=== Document: bijlage 1. programma van eisen ===
Bijlage 1 Programma van Eisen – EA Medewerkersonderzoek Pagina 1 van 5 
   
 
Bijlage 1. Programma van Eisen - 
Medewerkersonderzoek 
 
Door voor deze aanbesteding een Inschrijving in te dienen, verklaart Inschrijver zich 
onvoorwaardelijk en volledig akkoord met onderstaande eisen. Eventuele voortvloeiende kosten uit 
onderstaande eisen dient u te verwerken in uw prijsopgave. Onderstaande eisen kunnen dus niet 
leiden tot extra kosten. 
 
 
1. Programma van Eisen  
 
1.1. Algemene eisen 
 
Nr. Beschrijving 
E1 Opdrachtnemer voldoet aan vigerende wet- en regelgeving. 
 
E2 Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever proactief over o.a. wijzingen in wet- & 
regelgeving, richtlijnen, normeringen, certificering en hoe deze worden 
geïmplementeerd. 
E3 Opdrachtgever kan vervanging van contactpersonen van Opdrachtnemer verlangen 
indien men hier aanleiding toe ziet. 
E4 De Opdrachtnemer verklaart door het indienen van een Inschrijving expliciet dat hij 
voldoet aan de in de aanbestedingsleidraad en daarbij behorende bijlage(n) 
genoemde dienstverlening, voorwaarden en eisen die aan de Opdracht zijn gesteld. 
 
1.2 Eisen met betrekking tot ondersteuning 
 
E5 Opdrachtnemer begeleidt opdrachtgever met het vaststellen van de vragenlijst 
(kwalitatief) en aanpassingen daarop. 
E6 Opdrachtnemer biedt opdrachtgever jaarlijks een presentatie van inzichten aan 
directie/management op het hoogste niveau (gehele vereniging) inclusief 
verdiepende analyse van de resultaten op verenigingsniveau. 
E7 Opdrachtnemer biedt gedurende de looptijd van de Overeenkomst expertise en 
consultancy zonder meerwerk over diverse onderwerpen zoals de samenstelling van 
vragenlijsten, communicatie, vervolg op de onderzoeken, respons verhogende 
maatregelen, rolverdeling en verantwoordelijkheden in het traject en HR-
onderwerpen zoals sociale veiligheid. 
E8 De Opdrachtnemer adviseert over en ondersteunt bij het behalen van een zo'n hoog 
mogelijk responspercentage vanuit een gezamenlijke verantwoordelijkheid. Houdt 
hierbij rekening met de verschillende factoren zoals invultijd, de verschillende 
groepen medewerkers en de sociale veiligheid van zowel medewerkers als 
leidinggevenden. 
E9 Opdrachtnemer biedt opdrachtgever tijdens de voorbereiding van een onderzoek: 
• De mogelijkheid tot het zelf klaarzetten van onderzoeken; 
• Ondersteuning bij het klaarzetten van onderzoeken via accountmanager of 
helpdesk; 
• Meerdere rollen in het systeem beschikbaar te stellen, bijvoorbeeld 
administrator, coördinator, etc. 
E10 Opdrachtnemer beschikt over een servicedesk, waar door de medewerkers van OMO 
inlichtingen kunnen worden verkregen. Bij dit servicepunt kunnen medewerkers: 
 
• Vragen stellen; 
• Storingen aanmelden;  
• Klachten indienen; 
 
Deze servicedesk dient op werkdagen tussen 08:30 uur en 17:00 uur, telefonisch en 
per e-mail, bereikbaar te zijn. Op klachten en storingen wordt binnen één werkdag 
inhoudelijk gereageerd inclusief een oplostermijn. 
 
 
  
 Bijlage 1 Programma van Eisen – EA Medewerkersonderzoek Pagina 2 van 5 
   
 
E11 Opdrachtnemer draagt zorg voor het trainen, begeleiden en toerusten van 
opdrachtgever (management, HR en overige relevante gebruikers) in het effectief 
gebruik van het dashboard. Dit omvat in ieder geval instructie over de interpretatie 
van resultaten, het duiden van analyses, het vertalen van inzichten naar acties en 
het zorgvuldig omgaan met vertrouwelijkheid en sociale veiligheid. 
 
Opdrachtnemer ondersteunt opdrachtgever zowel tijdens de implementatiefase als 
bij latere doorontwikkeling van de dienstverlening. Hierbij wordt aandacht besteed 
aan het borgen van kennis binnen de organisatie, het inwerken van nieuwe 
gebruikers en het structureel en consistent werken met de uitkomsten van het 
onderzoek binnen de planning- en verbetercyclus van de organisatie. 
 
Opdrachtnemer voorziet in heldere documentatie, praktische handreikingen en 
periodieke (opfris)instructies, zodat opdrachtgever zelfstandig en duurzaam met het 
dashboard en de onderzoeksresultaten kan werken. 
 
1.3 Eisen met betrekking tot vragen en vragenlijsten 
 
E12 Opdrachtnemer dient opdrachtgever de mogelijkheid te bieden: 
• Jaarlijks uitzetten van een organisatiebreed medewerkersonderzoek; 
• Tot een gevalideerde en betrouwbare vragenbibliotheek aan waaruit OMO 
kan putten; 
• Tot het bepalen van eigen maatwerkvragen; 
• Tot het bepalen van diverse typen vragen (open/gesloten); 
• Tot het meten eNPS; 
• Tot het combineren van een vaste vragenlijst met school (locatie) specifieke 
vragen; 
• Tot het uitzetten van themaonderzoeken onder een deel van de 
medewerkers; 
• Tot het uitzetten van een OMO-breed instroomonderzoek.  
E13 De vragen uit de vragenbibliotheek van Opdrachtnemer zijn dusdanig geformuleerd 
en toegankelijk zodat ze voor iedereen te lezen en begrijpen zijn (B1, inclusiviteit).  
 
 
1.4 Eisen met betrekking tot de resultaten en opvolging 
 
E14 De resultaten worden in een heldere en eenvoudige rapportage aangeboden zodat 
iedereen de resultaten begrijpt en er op dagelijkse basis mee aan de slag kan. 
Daarnaast worden de resultaten op het niveau van de totale organisatie, 
scholengroepen, scholen en teams weergegeven, dusdanig dat de anonimiteit 
gewaarborgd blijft. Voor de rapportageniveaus zie figuur 1 Aanbestedingsleidraad.  
E15 Opdrachtnemer heeft beschikbare standaard rapportages op alle niveaus in Excel en 
PowerPoint. 
E16 Opdrachtnemer stelt een Interactief dashboard (in plaats van statische weergave van 
resultaten) beschikbaar. 
E17 Opdrachtnemer biedt opdrachtgever de mogelijkheid tot: 
• Interne benchmarks: vergelijking van de resultaten van het betreffende 
team met een organisatieniveau hoger; vergelijking van groepen op 
hetzelfde organisatieniveau (bijvoorbeeld alle scholen/scholengroepen op 
niveau 2).  
• Externe benchmark: representatieve vergelijking met een VO-benchmark; 
• Vergelijking van resultaten van een team met voorgaande jaren 
(trendanalyse);  
• Het maken van dwarsdoorsnedes (bijvoorbeeld geslacht of lengte 
dienstverband); 
• Het in 1 oogopslag (visuele weergave) of via een dashboard de belangrijkste 
data te kunnen inzien. 
 
E18 Opdrachtnemer garandeert dat de resultaten die de medewerker zelf heeft ingevuld 
zichtbaar zijn en worden vergeleken met de resultaten van het eigen team en een 
organisatieniveau hoger. 
 
 
  
 Bijlage 1 Programma van Eisen – EA Medewerkersonderzoek Pagina 3 van 5 
   
 
 
E19 Opdrachtnemer garandeert dat elke leidinggevende op elk organisatieniveau de 
resultaten van het team of de teams waaraan hij/zij direct en eventueel indirect 
leiding aan geeft kan in zien.  
E20 Voor elk organisatieniveau moeten resultaten in te zien zijn voor de betreffende 
leidinggevende.  
Uiteraard ziet de leidinggevende ook de resultaten van het team waar hij/zij zelf 
onderdeel vanuit maakt (als medewerker, onder 3.4.2). 
 
E21 Opdrachtnemer garandeert dat de Opdrachtgever behalve leidinggevenden ook 
andere medewerkers toegang kan geven tot de resultaten op elk gewenst 
organisatieniveau.  
E22 De geautomatiseerde resultaten verschijnen uiterlijk 1 week na einde onderzoek. 
Eventuele handmatige rapportages uiterlijk drie weken na het onderzoek. 
E23 De anonimiteit van de deelnemers aan het onderzoek wordt gewaarborgd. Zowel de 
antwoorden in de rapportage als de vorm van uitvragen in de vragenlijst zijn niet te 
herleiden naar een persoon. 
 
E24 Opdrachtnemer levert input (advies, informatie, ondersteuning en voorbeeldteksten) 
voor het communicatieplan dat wordt opgesteld door de organisatie met o.a. de 
volgende doelen:  
• Alle medewerkers worden gestimuleerd om zoveel als mogelijk deel te 
nemen aan de onderzoeken. 
• Leidinggevenden en medewerkers worden gestimuleerd om aan de slag te 
gaan met hun uitkomsten. 
 
E25 Er wordt geadviseerd aan het projectteam op welke punten en hoe OMO centraal 
opvolging kan geven aan het jaarlijkse verenigingsbrede onderzoek. Opdrachtnemer 
biedt hiervoor een presentatie van de resultaten aan een afvaardiging van rectoren 
en management. De presentatie geeft duiding van de resultaten en advies voor de 
vervolgstappen op centraal niveau en begeleiding van de discussie.  
 
 
1.5 Eisen met betrekking tot de data 
 
E26 Opdrachtnemer garandeert dat de beschikbare data op de 4 niveaus van OMO 
beschikbaar is (zie figuur 1 Aanbestedingsleidraad).  
E27 Opdrachtgever is eigenaar van de data. 
E28 Opdrachtnemer bevestigt dat het systeem AVG-compliant is. 
 
1.6 Eisen met betrekking tot het systeem en systeemgebruik  
 
E29 Het systeemgebruik van opdrachtnemer voor opdrachtgever biedt: 
• De mogelijkheid tot aanpassen van de standaard communicatie (e-mails) 
vanuit het portaal; 
• De mogelijkheid tot het versturen van best practice templates vanuit het 
portaal. Met best practice wordt bedoeld: handige tips voor leidinggevenden 
of medewerkers aan de hand van resultaten; 
• De mogelijkheid tot het volgen van de respons voortgang tijdens een 
onderzoek (ook voor leidinggevenden); 
• Inzicht in welke uitnodigingen niet goed zijn aangekomen tijdens een 
onderzoek 
• De beschikking over het instellen van herinneringsmails.  
E30 De SAAS-omgeving die wordt gebruikt is altijd operationeel. Eventueel gepland  
onderhoud wordt vooraf gecommuniceerd. 
 
  
 
 
  
 Bijlage 1 Programma van Eisen – EA Medewerkersonderzoek Pagina 4 van 5 
   
 
1.7 Eisen met betrekking tot privacy en security  
 
E31 Ten aanzien van het uitwisselen van gegevens vormen de bepalingen in de AVG de 
basis. Opdrachtgever verwacht van Opdrachtnemer dat zij voldoet aan alle eisen die 
de wetgeving stelt over privacy zowel bij aanvang als gedurende de looptijd van het 
contract. 
E32 Opdrachtnemer gaat akkoord met de verwerkersovereenkomst (bijlage 9) zoals deze 
bij de aanbestedingsdocumenten is gepubliceerd. 
 
1.8 Eisen met betrekking tot communicatie en overleg 
 
E33 Alle door Opdrachtnemer aangewezen aanspreekpunten dienen de Nederlandse taal 
te beheersen. 
E34 Opdrachtnemer reageert inhoudelijk uiterlijk binnen 24 uur (op werkdagen) op 
klachten. 
 
Alle klachten (100%) dienen binnen 24 uur bevestigd en in behandeling te worden 
genomen en binnen 48 uur te worden opgelost door Opdrachtnemer. Opdrachtgever 
wordt hierbij voortdurend op de hoogte gehouden van de afhandeling van de klacht. 
E35 De Opdrachtnemer dient één accountmanager aan te wijzen als vast contactpersoon 
die op tactisch/strategisch niveau voor de Opdrachtgever het eerste aanspreekpunt 
zal zijn. Deze is verantwoordelijk voor de naleving en invulling van de overeenkomst. 
Bij afwezigheid wordt deze vaste contactpersoon adequaat vervangen en de 
contactgegevens van de vervanger worden tijdig met Opdrachtgever gedeeld. 
E36 Opdrachtnemer draagt zorg voor de verslaglegging van alle overlegvormen. De 
Opdrachtnemer dient deze binnen vijf (5) werkdagen digitaal per e-mail aan 
contactpersoon van Opdrachtgever te verstrekken. 
E37 Het accountmanagement op tactisch/ strategisch niveau omvat ten minste: 
• Opdrachtgever en opdrachtnemer spreken over de uitvoering van de 
raamovereenkomst, de kwaliteit van de dienstverlening, klachtafhandeling, 
etc. De afspraken worden geïnitieerd door de opdrachtnemer. 
• Opdrachtgever en opdrachtnemer evalueren de dienstverlening. 
• De uitkomst van de evaluatie wordt gebruikt om kosteloos de dienstverlening 
bij te stellen aan de hand van ervaring en resultaten. 
 
1.9 Kwalitatieve Prestatie Indicatoren (KPI’s) 
 
E38 Opdrachtgever hecht waarde aan het meten en inzichtelijk maken van de kwaliteit 
van de dienstverlening, om deze reden gaat Opdrachtgever contract- en 
leveranciersmanagement toepassen op de Raamovereenkomst. De volgende hoofd 
Kwaliteits Prestatie Indicatoren (hierna: KPI’s) maken onderdeel uit van de 
raamovereenkomst:  
1. Kwaliteit; 
2. Samenwerken;  
3. Innovatie;  
4. Beleving;  
 
Na gunning van de opdracht zal door Opdrachtgever invulling worden geven aan  
bovengenoemde Kwalitatieve Prestatie Indicatoren (hierna ook te noemen: ‘KPI’s’) 
waarop Opdrachtgever deze tenminste één (1) keer per jaar gaat toetsen en sturen 
waarbij het PvE, de aanbestedingsdocumenten en de Inschrijving de basis vormen.  
 
Als er niet voldoende gescoord wordt, dan dient er een verbeterplan worden 
aangeleverd. 
E39 Opdrachtnemer levert (digitaal) kosteloos een rapportage aan bij Opdrachtgever ten 
behoeve van het Accountoverleg. Opdrachtnemer levert deze rapportage aan 
minimaal één week voordat het Accountoverleg plaatsvindt. Deze rapportage bevat 
minimaal de volgende gegevens: 
• De afgesproken Kwalitatieve Prestatie Indicatoren; 
 
 
  
 Bijlage 1 Programma van Eisen – EA Medewerkersonderzoek Pagina 5 van 5 
   
 
• Verbeterplan voor niet behaalde KPI’s indien nodig; 
• Overzichten van klachten inclusief analyse en duurzame afspraken; 
• Voortgang verbetervoorstellen; 
 
Na het afsluiten van de overeenkomst zal de frequentie in overleg vastgesteld 
worden.  
 
1.10 Eisen met betrekking tot de implementatie   
 
E40 Na afloop van de overeenkomst draagt Opdrachtnemer zorg voor een goede en 
kosteloze overdracht aan de opvolgende (nieuwe) dienstverlener en/of 
Opdrachtgever zelf. Opdrachtnemer zal volledig meewerken aan deze overdracht. 
Hiervoor kunnen geen aparte kosten in rekening worden gebracht. 
 
1.11 Eisen met betrekking tot de facturatie   
 
E41 Ten aanzien van de facturatie zijn de bepalingen zoals opgenomen in artikel 3 van 
Bijlage 4 (Conceptovereenkomst) onverkort van toepassing. 
 
Inschrijver verklaart door middel van inschrijving akkoord te gaan met deze 
bepalingen en zijn facturatie hier volledig op in te richten. 
 
1.12 Eisen met betrekking tot privacy en informatiebeveiliging   
 
E42 Opdrachtnemer dient aan Opdrachtgever aantoonbaar inzicht te verschaffen in de 
resultaten van een onafhankelijke penetratietest (PEN-test) die betrekking heeft op 
het deel van de aangeboden oplossing dat door Opdrachtgever zal worden gebruikt. 
 
De penetratietest mag op het moment van inschrijving niet ouder zijn dan één (1) 
jaar, gerekend vanaf de datum van oplevering van het testrapport. 
 
Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om het volledige testrapport, dan wel een 
samenvatting daarvan inclusief bevindingen, risicoclassificatie en opvolging van 
geconstateerde kwetsbaarheden, ter inzage te verlangen, met inachtneming van 
vertrouwelijkheid.

=== Document: antwoorden - nota van inlichtingen 1 medewerkersonderzoek 23-03-26 ===
Aanbestedende dienst:
E-mail:
Vraag Document Hoofdstuk/ paragraaf Pagina Vraag/ Opmerking Antwoord
OPM1
Opmerking ten behoeve van de indiening van vragen voor de tweede ronde van de Nota 
van Inlichtingen.
Gelieve de vragen voor de tweede ronde van de Nota van Inlichtingen in te dienen via de berichtenmodule, met 
gebruikmaking van het daartoe verstrekte template. Vragen die via de vraag- en antwoordmodule van TenderNed 
worden ingediend, worden niet meer in behandeling genomen.
1
Algemeen Over hoeveel teamleads/managers beschikt OMO? In het vorige onderzoek kregen circa 350 teamleiders en managers toegang tot één of meerdere teamresultaten of schoolresultaten. 
Daarnaast kregen 84 personen toegang tot de resultaten van een gehele school, scholengroep of vereniging. Dit betrof de HR-
adviseurs van de scholen, de rectoren en de leden van de Raad van Bestuur.
2
Algemeen Is er al een uitgewerkt rollenmodel voor toegang tot dashboards of verwacht OMO dat de 
opdrachtnemer hierin adviseert?
In voorgaande onderzoeken werkte OMO met een effectief rollenmodel, bestaande uit lokale coördinatoren die door het centrale 
projectteam werden aangewezen. Deze lokale coördinatoren wezen per school of scholengroep de betreffende resultaatcoördinatoren 
aan. De aanbestedende dienst is tevreden over dit werkingsmodel, maar staat uiteraard open voor eventuele adviezen van de 
opdrachtnemer ter optimalisatie.
3
Algemeen Hoe ziet het centrale projectteam eruit (rollen, aantal personen) waarmee de opdrachtnemer 
samenwerkt?
De centrale contactpersoon is een HR-adviseur van het OMO-bureau die verantwoordelijk is voor het projectmanagement. Tevens is 
administratieve ondersteuning beschikbaar. Waar nodig betrekt de centrale contactpersoon intern de relevante functionarissen bij het 
proces. Aangezien de betrokkenheid kan verschillen per fase, zoals bij de implementatie en uitvoering van de onderzoeken. Dit kan 
onder andere betrekking hebben op een HR-beleidsadviseur, ICT-collega’s, privacy officer, AFAS-beheerder, communicatieadviseur en 
HR-adviseurs van de scholen.
4 Algemeen Zijn er integraties gewenst met bestaande (HR-)systemen binnen OMO? Zo ja, welke? In de toekomst streeft de opdrachtgever naar een integratie met AFAS. Op dit moment laat de structuur van teams in AFAS echter 
niet toe dat de gegevens uit een dergelijke integratie direct bruikbaar zijn voor het medewerkersonderzoek.
5 Algemeen Welke minimale groepsgrootte hanteert OMO om anonimiteit in rapportages te waarborgen? De minimale groepsgrootte die de aanbestedende dienst hanteert om de anominiteit in rapportages te waarborgen is: 5
6
Aanbestedingsleidraad 1.3 5 In de tekst staat: Het medewerkersonderzoek heeft als doel het structureel en betrouwbaar meten 
van de medewerkersbeleving in het kader van goed werkgeverschap en ter invulling van de 
verplichtingen voortvloeiend uit artikel 5 van de Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet).-> artikel 5 
van de Arbowet betreft de RI&E. Daarvoor geldt: RI&E: onderzoekt objectieve risico’s in het werk 
en de werkomgeving (verplicht volgens de Arbowet). Jullie noemen het meten van 
medewerkersbeleving, beleving is subjectieve ervaringen, de beleving van werkdruk, sociale 
veiligheid en tevredenheid. Wat betekent dat een medewerkersonderzoek een aanvulling is op de 
RI&E, niet als invulling. -> Hoe kijkt OMO hier tegenaan en hoe is  de afgelopen jaren hiermee 
omgegaan?
Dat klopt. De aanbestedende dienst ziet het medewerkersonderzoek als een aanvulling op de RI&E en niet als vervanging hiervan. 
Naast het medewerkersonderzoek blijft de aanbestedende dienst RI&E’s uitvoeren per schoollocatie.
7
Aanbestedingsleidraad 1.3 5 Hoe ondersteunt de huidige uitvoering van het onderzoek de teamontwikkeling, worden er 
bijvoorbeeld verbeterpunten per team aangegeven?
Deze uitgangspunten zijn recentelijk geformuleerd voor de nieuwe aanbesteding en zijn derhalve niet van toepassing op het huidige 
contract en lopende onderzoek.
8
Aanbestedingsleidraad / PvE Paragraaf 1.3, 
paragraaf 1.5, 
paragraaf 1.6.
Pagina 5, 
pagina 6-7, 
pagina 8.
In de aanbestedingsleidraad beschrijft OMO een ambitieuze visie op het medewerkersonderzoek: 
het onderzoek dient koersgericht te zijn, eigenaarschap te stimuleren, teamontwikkeling te 
ondersteunen en te fungeren als integraal onderdeel van de HR- en kwaliteitscyclus. Dit impliceert 
een dienstverlening die verder gaat dan het eenmalig afnemen en rapporteren van een vragenlijst 
— het vraagt om actieve begeleiding van leidinggevenden, verdiepende analyses, webinars, train-
de-trainer trajecten en een meedenkende partner die OMO ondersteunt bij het realiseren van 
daadwerkelijke organisatieontwikkeling.
De geraamde contractwaarde bedraagt € 339.000 – € 420.000 inclusief BTW over de periode van 
vier jaar, met een maximum van € 500.000 inclusief BTW. Bij een deelnemersaantal van 7.200 – 
7.400 medewerkers en een jaarlijkse onderzoeksfrequentie komt dit neer op een relatief beperkt 
bedrag per medewerker per jaar.
Inschrijver vraagt zich af of de geraamde contractwaarde realistisch is in het licht van het 
beschreven ambitieniveau. Een dienstverlening die daadwerkelijk bijdraagt aan eigenaarschap, 
teamontwikkeling en strategische sturing vereist een substantieel andere investering dan een 
standaard MTO-tool die primair is gericht op dataverzameling en basisrapportage.
Vraag: Kan OMO verduidelijken hoe zij de balans ziet tussen het beschreven ambitieniveau, 
waaronder actieve begeleiding, verdiepende analyses en structurele ondersteuning van 
leidinggevenden, en de geraamde contractwaarde? Is OMO bereid de financiële bandbreedte te 
heroverwegen indien inschrijvers kunnen aantonen dat de gewenste impact een hogere investering 
vereist, of dient de inschrijver de dienstverlening primair te begrenzen tot wat binnen de gestelde 
prijsrange haalbaar is?
De aanbestedende dienst is van mening dat een zorgvuldig en deugdelijk onderzoek heeft plaatsgevonden naar de geraamde 
opdrachtwaarde. Op basis hiervan is een bandbreedte vastgesteld, bestaande uit een ondergrens en bovengrens waarbinnen 
inschrijvers dienen in te schrijven. Deze bandbreedte is vastgesteld met het oog op het waarborgen van een realistische en 
marktconforme prijsstelling, alsmede ter bevordering van een eerlijke en vergelijkbare beoordeling van de inschrijvingen.
Daarbij valt voor de aanbestedende dienst binnen het all-in-tarief:
- uitzetten van jaarlijks medewerkersonderzoek onder alle medewerkers van OMO 
- samenstellen vragenlijsten inclusief maatwerkvragen
- themaonderzoeken onder deel van de OMO-medewerkers 
- OMO-breed instroomonderzoek (per schooljaar ongeveer 1400 nieuwe medewerkers) 
- inzichtelijk maken van de resultaten conform de eisen in het PvE (ook benchmark)
- jaarlijkse presentatie hiervan aan directie/management van OMO geheel 
- trainen, begeleiden en toerusten van opdrachtgever in effectief gebruik van het dashboard en opvolging van de resultaten, 
daaronder valt management, HR en overige relevante gebruikers. De wijze hiervan is aan opdrachtnemer, bijvoorbeeld door middel 
van webinars en hulpmateriaal. Waarbij minimaal één train-de-trainer workshop/webinar voor HR-adviseurs per jaar wordt verwacht. 
- ondersteuning bij het uitzetten van de onderzoeken en gedurende uitstaande onderzoeken (helpdesk)
- consultancy/adviseren gedurende de gehele looptijd over bovenstaande punten.
Aan opdrachtnemer is om aan te geven hoe zij bovenstaande elementen invult. De inschrijver dient de dienstverlening daarbij primair 
te begrenzen tot wat binnen de gestelde prijsrange haalbaar is. Mocht opdrachtnemer meerwaarde voor OMO zien in andere 
trainingen of workshops dient zij dit bij de open antwoorden te benoemen. Eventuele kosten hiervan kunnen, in afstemming met 
opdrachtgever en na akkoord, worden gefactureerd als meerwerk. 
9
Aanbestedingsleidraad 1.4 5 Welke onderdelen van het huidige medewerkerstevredenheid onderzoek dienen overeind te blijven 
en welke onderdelen staan open voor doorontwikkeling?
De aanbestedende dienst heeft de gewenste situatie uitgebreid beschreven in paragraaf 1.5 “Gewenste situatie”.
10
Aanbestedingsleidraad 1.4 5 In hoeverre sluit het aanstaande medewerkerstevredenheid onderzoek aan op de bestaande HR 
instrumenten en HR dashboard binnen de organisatie?
In het afgelopen medewerkersonderzoek (januari 2026) zijn onder andere vragen opgenomen over de gesprekscyclus, waarvan 
enkele resultaten worden gebruikt als indicatoren in de jaargesprekken tussen de rectoren en de Raad van Bestuur. OMO gaat ervan 
uit dat in de implementatiefase in overleg met de opdrachtnemer een passende vragenlijst wordt opgesteld.
11
Aanbestedingsleidraad 1.4 5 Waarom kan de huidige overeenkost niet worden verlengd De bestaande overeenkomst is conform de overeengekomen looptijd beëindigd, waardoor de aanbestedende dienst genoodzaakt is 
een nieuwe aanbestedingsprocedure te starten.
1e NvI Totaaloverzicht
Ons Middelbaar Onderwijs
via TenderNed - via berichten

12
Aanbestedingsleidraad 1.4 5 Hoe worden de historische meetdata van de huidige opdrachtnemer overgedragen? Verwacht OMO 
dat de nieuwe opdrachtnemer historische benchmarkdata overneemt en verwerkt in het 
dashboard?
De aanbestedende dienst heeft op dit moment nog geen concrete verwachting. De mogelijkheden zullen tijdens de implementatiefase 
in overleg met de opdrachtnemer worden besproken.
13
Aanbestedingsleidraad 1.4 5 Het is niet mogelijk om de huidige aanbestedingsovereenkomst nogmaals te verlengen. -> Had de 
aanbestedende dienst dat wel graag gedaan met de huidige leverancier/opdrachtnemer? Zo nee, 
waarom niet?
De aanbestedende dienst acht het niet relevant of de huidige overeenkomst met de huidige leverancier nogmaals verlengd had 
kunnen worden. De bestaande overeenkomst is conform de overeengekomen looptijd afgelopen, waardoor de aanbestedende dienst 
genoodzaakt is een nieuwe aanbesteding te starten. Eventuele overwegingen met betrekking tot verlenging van de vorige 
overeenkomst hebben geen invloed op de huidige aanbesteding.
14
Aanbestedingsleidraad 1.4 5 In de aanbestedingsleidraad wordt aangegeven dat het jaarlijkse medewerkersonderzoek korter 
dient te zijn dan de huidige vragenlijst van circa 65 vragen. Leeft er bij opdrachtgever een 
gewenste maximale lengte van de vragenlijst, bijvoorbeeld in aantal vragen of maximale invultijd?
Op dit moment is hierover nog geen beslissing genomen. De aanbestedende dienst wenst tijdens de implementatiefase, waarin de 
vragenlijst wordt ontwikkeld, advies te ontvangen van de opdrachtnemer.
15
Aanbestedingsleidraad 1.4 5 de thema- en standaardvragen hebben een benchmark in het VO-onderwijs. -> Waar is deze 
benchmark op gebaseerd (aantal instellingen of aantal respondenten) en is OMO  in deze bechmark 
opgenomen? 
Dit betreft de benchmark van de huidige opdrachtnemer.
16
Aanbestedingsleidraad 1.4 5 Het is mogelijk om trends over de jaren in de data waar te nemen' -> Hoe ver wordt er 
teruggekeken?
2019: eerste onderzoek uitgevoerd door de huidige opdrachtnemer.
17
Aanbestedingsleidraad 1.4 6 In hoeverre wordt de huidige ondersteuning bij het opvolgen van het onderzoek (bijv. webinars, 
communicatie en toolkits) als voldoende ervaren?
De aanbestedende dienst is in algemene zin tevreden over de huidige ondersteuning. Er wordt echter aanvullende ondersteuning 
gewenst richting de leidinggevenden, met name met betrekking tot het activeren en faciliteren van hen bij het adequaat opvolgen van 
de onderzoeksresultaten.
18
Aanbestedingsleidraad 6 De huidige vragenlijst bestaat uit circa 65 vragen. Wat is de beoogde maximale lengte van de 
nieuwe vragenlijst in het jaarlijkse onderzoek?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 14.
19
Aanbestedingsleidraad / PvE 1.5 Gewenste situatie 
/ E12 / 4.2
6–8 / 2 / 26 Kunt u bevestigen welke onderdelen geacht worden volledig in de abonnementsprijs te zijn 
inbegrepen: uitsluitend het jaarlijkse organisatiebrede medewerkersonderzoek, of ook het extra 
themaonderzoek per schooljaar, het OMO-brede instroomonderzoek, benchmarks, training, 
consultancy en ondersteuning/adoptie zoals benoemd in het PvE? 
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 8.
20
Aanbestedingsleidraad 1.5 Gewenste situatie 
/ 4.1 
Subgunningscriterium 
1
6–7 / 23 De stukken benadrukken zowel jaarlijkse organisatiebrede meting als flexibiliteit voor tussentijdse 
verdiepingen en actuele vraagstukken. Staat OMO open voor een vernieuwende onderzoeksaanpak 
waarin naast de jaarlijkse brede meting ook kortcyclische/thematische pulsemetingen worden 
ingezet, mits deze aantoonbaar bijdragen aan de gevraagde doelen en passen binnen de 
contractuele kaders?
In 2025 heeft de aanbestedende dienst pulsemetingen getest en geconcludeerd dat een te hoge meetfrequentie niet passend is voor 
OMO. De aanbestedende dienst wil echter meer mogelijkheden voor thematische verdieping naast het centrale onderzoek. Daarom 
dient het mogelijk te zijn dat scholen jaarlijks kunnen deelnemen aan één extra themaonderzoek of dat de vragenlijst van het 
medewerkersonderzoek gedeeltelijk kan worden aangepast op schoolniveau. De themaonderzoeken worden centraal op OMO-niveau 
vastgesteld, zoals beschreven in paragraaf 3 en 4 van paragraaf 1.5 “Gewenste situatie”.
21
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 Wat is de gewenste frequentie voor het uitvoeren van het instroomonderzoek? Het introomonderzoek is nieuw voor de aanbestedende dienst. De aanbestedende dienst wenst daarom advies van de opdrachtnemer 
bij de invulling en uitvoering van dit onderzoek.
22
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 Er is aangegeven dat er behoefte is aan inzicht in trends over tijd. In hoeverre kan worden 
afgeweken van de vragenlijst die bij eerdere metingen is gebruikt?
De aanbestedende dienst verwacht dat in de implementatiefase, in overleg met de opdrachtnemer, een nieuwe vragenlijst wordt 
samengesteld. Gedurende de looptijd van de overeenkomst kan de vragenlijst worden aangepast of aangescherpt, waarbij wordt 
gewaarborgd dat voldoende trendvragen behouden blijven om de continuïteit van de analyses te waarborgen.
23
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 "Daarnaast dient de mogelijkheid te zijn voor de scholen om deel te nemen aan één extra 
themaonderzoek per schooljaar of om de vragenlijst van het medewerkersonderzoek deels aan te 
passen op schoolniveau." Het woordje 'of' suggereert dat het één van beiden is, maar dit lijkt 
onlogisch. Kunt u de intentie van deze opmerking nader toelichten?
Dat is inderdaad onlogisch, beide opties dienen te worden meegenomen.
24
Aanbestedingsleidraad 1.5 Gewenste situatie 6 Welke specfieke informatie moet er worden opgehaald met het Instroomonderzoek? En met welk 
doel wil Ons Middelbaar Onderwijs deze onderzoeken uitvoeren?
De aanbestedende dienst wil beter inzicht in hoe nieuwe medewerkers de introductie bij OMO ervaren om dit proces te kunnen 
verbeteren. 
25
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 Kunt u dieper ingaan op wat de gewenste situatie rondom themaonderzoeken is? Het wordt niet 
geheel duidelijk of de themaonderzoeken altijd op een vast moment zijn, in hoeverre scholen 
kunnen kiezen uit thema's of dat het thema altijd centraal bepaald wordt (de keuze is dan alleen 
deelnemen ja of nee). 
De aanbestedende dienst begrijpt deze vraag goed en licht graag wat meer toe. 
Voor de themaonderzoeken ziet zij het volgende voor zich: 
Eén themaonderzoek elk half jaar dat centraal wordt ingeregeld door het projectteam. De thema's worden centraal bepaald. Scholen 
krijgen de keuzemogelijkheid om deel te nemen aan het themaonderzoek. Het deelnemersaantal is daarmee lastig te voorspellen voor 
de aanbestedende dienst. 
Voor de aanbestedende dienst is dit een nieuwe werkwijze, dus ze gaat ook in de implementatie graag in gesprek met de 
opdrachtnemer hoe ze het beste invulling kan geven aan themaonderzoeken en maakt hierbij graag gebruik van de expertise van 
opdrachtnemer. 
26
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 "De HR-adviseurs op school zorgen voor het betrekken van de juiste contactpersonen op school, 
bijvoorbeeld voor het in orde maken van het medewerkersbestand, de communicatie rondom het 
medewerkersonderzoek en het agenderen van het onderwerp bij de leidinggevenden." Betekent dit 
dat de registratie en aanlevering van personeelsgegevens (t.b.v. het onderzoek) niet centraal is 
ingeregeld? 
De centrale contactpersoon is verantwoordelijk voor het verzamelen van de volledige registratie en het verzorgen van de gezamenlijke 
aanlevering van de personeelsgegevens. De HR-adviseurs op school controleren en vullen de lijsten aan op schoolniveau, bijvoorbeeld 
voor een juiste groepsindeling. De opdrachtnemer speelt in dit proces geen rol.
27
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 "Vergelijking met relevante VO-benchmark" Wat bestempelt u in deze context specifiek als 
relevant? 
Benchmarkvragen hebben betrekking op thema’s die spelen binnen het voortgezet onderwijs, zoals (maar niet uitsluitend) 
werkplezier, werkdruk en de eNPS.
28
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 Het onderzoek dient korter te zijn dan het huidige onderzoek -> in welke mate is vergelijking met 
eerdere metingen wenselijk en hoe ziet OMO dat voorzich?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 12.
29
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 OMO-breed instromingsonderzoek -> wordt er al een instromingsonderzoek centraal uitgevoerd? In 
welke mate hebben scholen invloed op het wel of niet inzetten van een dergelijk onderzoek?
Het instroomonderzoek is nieuw voor de aanbestedende dienst en zal voor alle scholen van toepassing zijn. 
30 Aanbestedingsleidraad 1.5 6 Vergelijking met relevante VO-benchmark mogelijk is -> hoe ziet OMO 'relevante'? De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 27.
31
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 De huidige vragenlijst bevat vragen met een bestaande benchmark binnen het voortgezet 
onderwijs. In hoeverre staat opdrachtgever open voor een inhoudelijke herziening van de 
vragenlijst, bijvoorbeeld door het aanpassen of vervangen van bestaande vragen, mits 
trendmetingen en vergelijkbaarheid voldoende geborgd blijven?
De aanbestedende dienst wil in de implementatiefase een nieuwe vragenlijst ontwikkelen met advies van opdrachtnemer. Ook gaat de 
aanbestedende dienst ervanuit dat de trendmeting daarmee opnieuw start bij nieuwe opdrachtnemer.
32
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 In de leidraad wordt aangegeven dat scholen de mogelijkheid krijgen om aanvullende vragen op 
schoolniveau op te nemen. Kan opdrachtgever aangeven welk deel van de vragenlijst hiervoor 
beschikbaar is en of hiervoor een maximale omvang geldt?
Dit wil de aanbestedende dienst in de implementatiefase bepalen in afstemming met en advies van opdrachtnemer. 
33
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 De aanbestedingsleidraad geeft aan dat scholen jaarlijks de mogelijkheid krijgen om één 
themaonderzoek uit te voeren. Kan opdrachtgever verduidelijken of deze themaonderzoeken 
organisatiebreed worden uitgezet of ook gericht kunnen zijn op specifieke scholen, locaties of 
functiegroepen?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 25.
34
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 Kan opdrachtgever aangeven op welke wijze de themaonderzoeken worden meegenomen in de 
prijsstelling (bijvoorbeeld als onderdeel van de vaste dienstverlening of op basis van afroep)?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 8 en 25.
35
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 De gewenste situatie beschrijft de mogelijkheid tot het uitvoeren van een OMO-breed 
instroomonderzoek. Kan opdrachtgever toelichten met welke frequentie dit onderzoek naar 
verwachting wordt uitgevoerd en hoeveel respondenten dit gemiddeld betreft?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 21 en 24.
36
Aanbestedingsleidraad 1.5 6 Zou het voor de opdrachtgever een interessante gedachte zijn, dat opdrachtnemer onder de meest 
kwetsbare medewerkers (medewerkers die laag scoren op belangrijke thema's) een uitvraag voor 
een persoonlijk gesprek met een Inzetbaarheidsadviseur doet, ter bevordering van het eigen regie 
en aanpak na het onderzoek?
De aanbestedende dienst begrijpt de gedachte achter het voorstel, maar is van oordeel dat dit niet haalbaar is binnen de gestelde 
prijsstelling.
37
Aanbestedingsleidraad 1.5 VO-benchmark 6 Betreft dit een gewenste benchmark tussen de 33 scholen onderling, of is een sector brede 
benchmark de wens? Mocht dit laatste het geval zijn (sector breed), betreft dit dan een wens of 
een eis (knock-out criterium)?
Het betreft een benchmark binnen de VO-sector, zodat de aanbestedende dienst de resultaten kan vergelijken met andere scholen in 
het voortgezet onderwijs. Dit is een verplichte eis (knock-outcriterium), zoals tevens beschreven in het Programma van Eisen (PvE). 
38
Aanbestedingsleidraad 1.5 7 De resultaten dienen onder andere op teamniveau te worden gerapporteerd, waarbij de anonimiteit 
van medewerkers geborgd moet blijven. Kan opdrachtgever aangeven of zij zelf een minimale 
groepsgrootte hanteren voor rapportage op teamniveau, of dat dit van de opdrachtnemer wordt 
verwacht?
Op dit moment hanteert de aanbestedende dienst een deelnemersaantal van 5. De aanbestedende dienst staat echter open voor 
advies van de opdrachtnemer over een passende norm.
39
Aanbestedingsleidraad 1.5 7 Indien teams kleiner zijn dan de minimale groepsgrootte voor rapportage, kan opdrachtgever 
toelichten op welke wijze deze resultaten worden samengevoegd of weergegeven in de 
rapportages?
De resultaten worden meegenomen in het hoger gelegen rapportageniveau. 
40
Aanbestedingsleidraad 1.5 7 In welke mate verwachten jullie dat de individuele medewerker geactiveerd wordt om met de eigen 
resultaten uit het onderzoek aan de slag te gaan, met individuele casuistiek (bijvoorbeeld een laag 
werkgeluk of hoge werkdruk)? Is dit gewenst, of ligt de volledige opvolging van het 
medewerkertevredenheidsonderzoek enkel op team- en organisatieniveau? 
De aanbestedende dienst heeft de wens om het eigenaarschap bij individuele medewerkers te verhogen, maar de focus zal liggen op 
de opvolging op teamniveau. De aanbestedende dienst laat aan opdrachtnemer in de gunningscriteria ruimte om invulling te geven 
aan deze wens van de aanbestedende dienst op een manier die opdrachtnemer kan leveren en passend lijkt vanuit haar expertiserol. 
41
Aanbestedingsleidraad 1.5 7 Kan opdrachtgever toelichten welke analysemogelijkheden minimaal verwacht worden binnen de 
dashboards, bijvoorbeeld op het gebied van trendanalyses, verbandanalyses of andere vormen van 
verdiepende analyse?
De aanbestedende dienst beoogt deze aspecten expliciet te toetsen bij de inschrijvers. De gevraagde analysemogelijkheden, zoals 
trendanalyses, verbandanalyses en andere vormen van verdiepende analyse, maken onderdeel uit van (sub)gunningscriterium 3.
Van inschrijvers wordt verwacht dat zij in hun inschrijving inzicht geven in de door hen aangeboden analysemogelijkheden en 
toelichten op welke wijze deze bijdragen aan het verkrijgen van relevante inzichten en sturingsinformatie. De aanbestedende dienst 
schrijft hierbij geen specifieke invulling voor, zodat ruimte wordt geboden voor onderscheidend vermogen en innovatieve oplossingen.
42
Aanbestedingsleidraad 1.5 7 De opdrachtnemer draagt hierbij zorg voor het voldoende trainen, begeleiden en toerusten van 
leidinggevenden, HR en andere relevante gebruikers in het effectief gebruik van het dashboard, 
bijvoorbeeld door webinars of train-de-trainer mogelijkheden. -> welke trainingen zijn er nu voor 
medewerkers, wat wil OMO hetzelfde en waar ziet ze verbeteringsmogelijkheden? 
De aanbestedende dienst organiseert momenteel webinars voor HR-adviseurs en leidinggevenden, evenals train-de-trainer-sessies 
voor HR-adviseurs. Deze worden over het algemeen goed ontvangen, maar de opkomst is niet altijd optimaal. Het is voor de 
aanbestedende dienst lastig om leidinggevenden op de scholen te bereiken vanwege de geografische spreiding van de scholen in 
Noord-Brabant en het beperkte beschikbare tijdsbudget van de leidinggevenden. Om deze reden vinden de bijeenkomsten momenteel 
online plaats, hetgeen de interactie beperkt.
43 Aanbestedingsleidraad 1.5 7 Worden in school- of teamrapportages verdiepende analyses opgenomen? Zo ja, welke? De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 41.
44
Aanbestedingsleidraad 1.5 7 De opdrachtnemer ondersteunt OMO door het uitvoeren van verdiepende analyses, bijvoorbeeld 
analyses van dwarsverbanden, correlaties of verschillen tussen schooltypes. Zijn er voorbeelden 
van analyses die momenteel worden gemist?
Zoals beschreven in paragraaf 1.5 “Gewenste situatie” is het wenselijk dat de aanbestedende dienst de data ook schooloverstijgend 
kan vergelijken op basis van groepskenmerken. Voorbeelden hiervan zijn data over ondersteunend personeel binnen subregio’s, of 
data van scholen van hetzelfde type, zoals brede scholengemeenschappen of havo-vwo-scholen.
45
Aanbestedingsleidraad 1.5 7 "De rapportage dient op 4 niveaus plaats te vinden, organisatieniveau, schoolniveau, evt. 
locatieniveau en teamniveau." In het PvE (E18) wordt daarnaast gesproken over resultaten die de 
medewerker zelf heeft ingevuld en vergelijking daarvan met teamniveau en een niveau hoger. Zijn 
er dus feitelijk 5 niveau's of wordt er geen volwaardige dashboardweergave op medewerkersniveau 
bedoeld? 
De aanbestedende dienst onderschrijft het idee van een vijfde rapportageniveau, individueel. Voor dit niveau wordt echter niet 
verwacht dat hetzelfde dashboard wordt aangeboden als voor rapportageniveaus 1 tot en met 4. De resultaten die de medewerker 
zelf heeft ingevuld dienen zichtbaar te zijn en vergeleken te worden met de resultaten van het eigen team en één organisatieniveau 
hoger.
46
Aanbestedingsleidraad 1.5 7 Bij de rapportage wensen wordt aangegeven dat "Heeft iemand alleen toegang tot een groep op 
niveau 4, geeft dit geen inzicht in de bovenliggende groep op niveau 3.". Technisch geen probleem, 
maar wat is hiervoor de achterliggende reden?
Op niveau 3, bijvoorbeeld School X, krijgt de schooldirecteur toegang tot de resultaten van de school, inclusief de onderliggende 
teams (niveau 4). Andersom geldt dit niet: een teamleider van team A krijgt alleen inzicht in de resultaten van team A en heeft geen 
toegang tot de resultaten van teams B en C.
47
Aanbestedingsleidraad 1.5 7-8 Door in de rechterkant van figuur 1 school op hetzelfde niveau als scholengroep en teams op 
hetzelfde niveau als school te zetten, worden de aantallen genoemd in de tabel hee lastig te 
interpreteren. Inhoudelijk is het ook logischer om scholengroep (niveau 2) als extra laag te hebben 
(indien er geen sprake is van een groep, wordt laag 2 dan simpelweg overgeslagen). Kunt u de 
door ons voorgestelde indeling hanteren en de aantallen in de tabel daarop aanpassen?  
Voor de aanbestedende dienst is de aangegeven indeling logisch, aangezien niet alle losse scholen onderdeel zijn van een 
scholengroep, terwijl zowel de losse scholen als de scholengroepen dezelfde positie binnen de organisatie innemen. De aanbestedende 
dienst begrijpt het standpunt van de inschrijver en is van mening dat de precieze indeling tijdens de implementatiefase kan worden 
uitgewerkt.
De aanbestedende dienst kan echter wel aangeven dat er in totaal sprake is van 32 scholen of scholengroepen. Onder de 
scholengroepen vallen diverse locaties. Een overzicht hiervan is opgenomen als Bijlage 8 bij deze aanbesteding.
48
Aanbestedingsleidraad / PvE 1.5 Gewenste situatie 
/ E14 / E17 / E23
7 / 2 / 2 / 3 Kunt u aangeven welke minimale groepsgrootte of anonimiseringseisen OMO hanteert voor 
rapportage op teamniveau, dwarsdoorsneden en benchmarkvergelijkingen, zodat inschrijvers goed 
kunnen bepalen hoe anonimiteit en bruikbaarheid in de rapportages in balans moeten worden 
gebracht?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 38.
49
Aanbestedingsleidraad 1.6 de geraamde 
opdracht
Is de geraamde opdracht berekend op basis van de looptijd van 2 jaar of de maximale duur van 4 
jaar?
De aanbestedende dienst verduidelijkt dat de geraamde waarde is gebaseerd op de totale maximale looptijd van de overeenkomst 
van vier (4) jaar.
50
Aanbestedingsleidraad 1.6 8 Opdrachtgever is gerechtigd de Overeenkomst te beëindigen als deze voor het einde van de 
overeengekomen contractduur de genoemde maximale waarde aan opdrachten in het kader van 
deze Overeenkomst heeft besteed. Als opdrachtgever van deze mogelijkheid gebruik maakt is 
opdrachtgever geen kosten of schadevergoeding verschuldigd aan opdrachtnemer. -> Waar 
moeten we aan denken als het gaat om 'de maximale waarde aan opdrachten voortijdig besteed 
is'?
De aanbestedende dienst verduidelijkt dat de maximale waarde van deze opdracht € 500.000 inclusief btw bedraagt. Dit bedrag 
betreft het totale plafondbedrag voor alle opdrachten die op grond van de overeenkomst gedurende de looptijd kunnen worden 
verstrekt.
Indien dit plafondbedrag vóór het einde van de overeengekomen contractduur wordt bereikt, is opdrachtgever gerechtigd de 
overeenkomst te beëindigen. In dat geval is opdrachtgever geen kosten of schadevergoeding verschuldigd aan opdrachtnemer.
51
Aanbestedingsleidraad 1.6 8 Heeft de geraamde contractwaarde van €339.000 - €420.000 betrekking op de initiële looptijd van 
2 jaar, of op de maximale contractduur van 4 jaar inclusief de twee optiejaren? 
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 49.
52
Aanbestedingsleidraad 1.6 8 U beschrijft de geraamde waarde van de opdracht. Geldt de vermelde geraamde waarde voor de 
initiële opdrachtduur (2 jaar) of voor de gehele potentiële opdrachtduur (2+1+1)?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 49.
53
Aanbestedingsleidraad 2.2 10 Kan opdrachtgever aangeven wanneer de definitieve vragenlijst voor het eerste jaarlijkse 
medewerkersonderzoek (voorzien in januari/februari 2027) naar verwachting vastgesteld dient te 
zijn?
De aanbestedende dienst wil zo spoedig mogelijk starten met het implementatieproces, te beginnen met het samenstellen van de 
vragenlijst. Hierbij worden intern meerdere groepen betrokken, waaronder de rectoren, de Gemeenschappelijke 
Medezeggenschapsraad en de Raad van Bestuur. De definitieve vragenlijst dient uiterlijk in december te worden vastgesteld.
54
Aanbestedingsleidraad 2.2 Planning / 4.1 
Subgunningscriterium 
3
10 / 25 In de aanbestedingsstukken lijkt een inconsistentie te staan ten aanzien van de datum van de 
presentaties/demo’s: in paragraaf 2.2 staat 3 juni 2026 als verwachte presentatiedatum, terwijl in 
paragraaf 4.1 staat dat de presentaties op 4 juni plaatsvinden. Kunt u bevestigen welke datum juist 
is?
De aanbestedende dienst verduidelijkt dat de datum zoals vermeld in paragraaf 2.2 correct is. De presentaties zullen plaatsvinden op 
woensdag 3 juni en niet op donderdag 4 juni.
55
Aanbestedingsleidraad 2.5 Voorwaarden met 
betrekking tot het 
Prijzenblad / 2.8.2 
Gunningscriterium 
prijs
12 / 16 In de leidraad staat enerzijds dat de inschrijfprijs geldt als vaste aanbiedingsprijs en dat fluctuaties 
in werkvolume geen recht geven op prijsaanpassing, terwijl elders is opgenomen dat de genoemde 
aantallen indicatief zijn. Kunt u toelichten hoe gedurende de looptijd wordt omgegaan met 
wijzigingen in het aantal medewerkers, bijvoorbeeld bij groei of krimp van de organisatie?
De aanbestedende dienst verduidelijkt dat de inschrijfprijs een vast tarief per medewerker betreft. Bij de raming is uitgegaan van 
circa 7.400 medewerkers, dit aantal is indicatief en dient uitsluitend ter bepaling van de omvang van de opdracht. Voor het definitieve 
aantal medewerkers wordt het organisatiebrede onderzoek in januari als uitgangspunt gehanteerd.
Gedurende de looptijd van de overeenkomst kan het aantal medewerkers wijzigen als gevolg van bijvoorbeeld groei of krimp van de 
organisatie. In dat geval blijft het door de inschrijver aangeboden tarief per medewerker ongewijzigd van toepassing. Het totaal te 
factureren bedrag zal derhalve variëren afhankelijk van het daadwerkelijke aantal medewerkers.
56
Aanbestedingsleidraad 2.7 Criteria, sub-
criteria, wegingen en 
eindscore
14 In paragraaf 2.7 zijn voor de drie subgunningscriteria binnen kwaliteit maximale scores opgenomen 
van respectievelijk 30, 20 en 20 punten. Kunt u bevestigen dat deze puntenverdeling tevens de 
onderlinge weging van de drie subgunningscriteria binnen het criterium kwaliteit vormt?
De aanbestedende dienst bevestigt dat de in paragraaf 2.7 opgenomen maximale scores van respectievelijk 30, 20 en 20 punten 
tevens de onderlinge weging vormen van de drie subgunningscriteria binnen het gunningscriterium Kwaliteit.
Het gunningscriterium kwaliteit weegt in totaal voor 70 punten mee in de beoordeling (70%). Deze 70 punten zijn verdeeld over de 
drie subgunningscriteria zoals weergegeven in paragraaf 2.7.
57
Aanbestedingsleidraad 2.8 Welke aspecten wegen voor OMO het zwaarst bij de beoordeling van het gunningscriterium 
kwaliteit (bijv. gebruiksvriendelijkheid dashboard, consultancy, benchmarking)?
De weging valt terug te lezen in paragraaf 2.7 en wat de aanbestedende dienst verwacht is duidelijk terug te lezen in paragraaf 4.1.  
58
Aanbestedingsleidraad 3.3 Geschiktheidseisen 
technische en 
beroepsbekwaamheid
21 ISO 9001 richt zich op het kwaliteitsmanagementsysteem. Opdrachtnemer heeft interne processen, 
kwaliteitscontroles en databeveiligingsmaatregelen die vergelijkbaar zijn met de eisen in ISO 9001. 
Denk aan vaste werkmethodes, controle op datakwaliteit, auditprocedures en 
klanttevredenheidsmetingen. Wij vragen Ons Middelbaar Onderwijs deze eis te laten vallen.
De aanbestedende dienst handhaaft de gestelde eis. Zoals opgenomen in de aanbestedingsleidraad dient inschrijver aan te tonen te 
voldoen aan de gestelde kwaliteitseisen door middel van de genoemde ISO-certificaten, dan wel door middel van gelijkwaardige 
maatregelen.
Indien inschrijver niet beschikt over een ISO 9001-certificaat, kan inschrijver aantonen dat op andere, gelijkwaardige wijze invulling 
wordt gegeven aan de betreffende kwaliteitseisen. Dit kan bijvoorbeeld door middel van documentatie waaruit blijkt dat interne 
processen, kwaliteitsborging en controlemechanismen op vergelijkbare wijze zijn ingericht.
59
Aanbestedingsleidraad 3.3 21 “Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren van een organisatiebreed 
medewerkersonderzoek binnen een instelling voor voortgezet onderwijs.” Is het toegestaan om als 
referentie een grootschalig medewerkersonderzoek (MTO) binnen het onderwijs, maar niet specifiek 
binnen het voortgezet onderwijs, op te voeren? Onze vraag is gebaseerd op het feit dat veel 
organisatorische en inhoudelijke aspecten van een organisatiebreed MTO binnen verschillende 
onderwijssectoren (zoals primair onderwijs, mbo of hoger/universitair onderwijs) sterk 
overeenkomen met die binnen het voortgezet onderwijs. Denk hierbij aan:
- vergelijkbare governance- en organisatiestructuren binnen onderwijsinstellingen
- overeenkomstige thema’s in medewerkersonderzoeken, zoals werkdruk, leiderschap, 
professionele ruimte en organisatiecultuur
- vergelijkbare stakeholders en medezeggenschapsstructuren
- de noodzaak tot brede interne communicatie, hoge respons en zorgvuldige rapportage op 
meerdere organisatieniveaus
- Om die reden menen wij dat ervaring met een grootschalig organisatiebreed MTO binnen andere 
onderwijssectoren eveneens relevante en aantoonbare ervaring oplevert voor de uitvoering van een 
MTO binnen het voortgezet onderwijs. Wij vernemen graag of dergelijke referenties ook als passend 
kunnen worden geaccepteerd.
De aanbestedende dienst houdt vast aan de gestelde kerncompetenties en referentie-eisen zoals opgenomen in de 
aanbestedingsleidraad en ziet geen aanleiding deze aan te passen. De aanbestedende dienst acht deze eisen proportioneel en 
passend bij de aard en omvang van de opdracht.
60
Aanbestedingsleidraad 3.3 21 We hebben geen ervaring met organisaties binnen voortgezet onderwijs, maar wel met diverse 
organisaties van 4.000+ organisaties. Onze grootste klant heeft 21.500 medewerkers. Raadt u ons 
alsnog aan ons in te schrijven?
De aanbestedende dienst kan geen inschrijvingsadvies geven aan individuele inschrijvers. Ter verduidelijking kan wel worden 
opgemerkt dat één van de gestelde referentie-eisen betrekking heeft op aantoonbare ervaring met organisaties binnen het voortgezet 
onderwijs.
Inschrijvers die niet aan deze referentie-eisen voldoen, komen niet in aanmerking voor de inhoudelijke beoordeling van hun 
inschrijving.
61
Aanbestedingsleidraad 3.3 ervaring binnen 
voortgezet onderwijs
21 Is het mogelijk deze eis te versoepelen? We vermoeden dat dit anders (te) veel relevante partijen 
gaat uitsluiten, waaronder de onze. Mag het niet "...ervaring met het uitvoeren van een 
organisatiebreed medewerkersonderzoek binnen een instelling met een vergelijkbare complexiteit" 
zijn?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 59.
62
Aanbestedingsleidraad 3.3 22 Zijn er specifieke eisen rondom datalocatie of securitycertificering (bijv. ISO27001) De aanbestedende dienst stelt momenteel geen specifieke aanvullende eisen ten aanzien van datalocatie of aanvullende 
securitycertificeringen, zoals ISO 27001. De algemene eisen op het gebied van informatiebeveiliging zijn opgenomen in het 
Programma van Eisen.
63
Aanbestedingsleidraad 3.3 22 Wij overwegen in te schrijven als combinatie. Eén van de combinanten beschikt over een ISO 
27001- en ISO 9001-certificering. De andere combinant beschikt over een ISO 27001- en 
ISO20252-certificering, maar niet over een ISO 9001-certificering. Kunt u aangeven of deze 
combinatie voldoet aan de gestelde eis? Aangezien ISO 20252 veel principes uit ISO 9001 heeft 
overgenomen, maar deze vertaald heeft naar het onderzoeksdomein.
Indien wordt ingeschreven als combinatie geldt dat de combinatie gezamenlijk dient te voldoen aan de gestelde kwaliteitseisen. Voor 
de beoordeling van de ISO 9001-eis is het voldoende dat één van de combinanten die hoofdelijk aansprakelijk is voor de uitvoering 
van de opdracht, beschikt over een geldige ISO 9001-certificering of gelijkwaardige waarborging van de kwaliteitseisen.
De andere combinant(en) kan/kunnen aantonen dat op gelijkwaardige wijze invulling wordt gegeven aan de betreffende 
kwaliteitseisen. De combinatie is gezamenlijk verantwoordelijk voor de volledige uitvoering van de overeenkomst.
64
Aanbestedingsleidraad 3.3 22 Julie vragen ISO 9001. Accepteren jullie ook een aantoonbaar intern kwaliteitssysteem, mits wij 
kunnen aantonen dat de processen goed gedocumenteerd zijn? Of meer gangbare ISO certificering 
zoals ISO 27001 en/of ISO 27701.
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 58.
65
Aanbestedingsleidraad / 
Programma van Eisen
4.1 
Subgunningscriterium 
2 / 1.10 
Implementatie / E40
24 / 5 In de aanbestedingsstukken wordt gevraagd om een implementatieplan / plan van aanpak, terwijl 
in het PvE en de leidraad verschillende activiteiten rond voorbereiding, uitvoering, borging en 
overdracht worden genoemd. Kunt u verduidelijken of deze onderdelen verplicht in één integraal 
document moeten worden opgenomen, of dat een inschrijver deze onderdelen ook gestructureerd 
als afzonderlijke deelonderwerpen binnen de beantwoording mag opnemen? 
De aanbestedende dienst verduidelijkt dat de gevraagde onderdelen integraal dienen te worden behandeld binnen de inschrijving. Het 
staat inschrijvers vrij om deze onderdelen gestructureerd als afzonderlijke deelonderwerpen binnen één document (plan van aanpak) 
uit te werken.
De aanbestedende dienst stelt geen nadere eisen aan de vormgeving, mits alle gevraagde aspecten volledig en duidelijk worden 
behandeld en de inschrijving voldoet aan de gestelde eisen in de aanbestedingsstukken.
66
Aanbestedingsleidraad 4.1 
Subgunningscriterium 
2 / 2.2 Planning
24 / 10 Welk detailniveau verwacht u in de planning van het eerste medewerkersonderzoek? Verwacht u 
een planning met concrete data en mijlpalen, of volstaat een procesmatige uitwerking waarin de 
fasen, stappen, betrokkenen en doorlooptijden worden beschreven, passend bij de afname in 
januari/februari 2027?
Het tweede volstaat. 
67
Aanbestedingsleidraad 4.1 25 Wat bedoelt u met de volgende zin: 
Alle inschrijvers die met het behalen van de maximale score op het onderdeel 
Demonstatie/Presentatie (Sub) gunningscriterium 3 nog in aanmerking kunnen komen voor 
gunning van de opdracht zullen worden uitgenodigd op 28 mei voor de Presentaties die 
plaatsvinden op 4 juni.
Wij denken te begrijpen dat subgunningscriterium 3 juist de presentatie betreft en nu geen 
onderdeel uitmaakt van de inschrijving? En als u het heeft over een maximale score, waar 
refereert u dan precies aan?
De aanbestedende dienst verduidelijkt dat alle inschrijvers die, na beoordeling van subgunningscriteria 1 en 2, met het maximale 
aantal punten voor subgunningscriterium 3 (Demonstratie/Presentatie) nog in aanmerking komen voor gunning van de opdracht, 
zullen worden uitgenodigd voor de presentatie.
68
Aanbestedingsleidraad 4.1 
Subgunningscriterium 
3
25 Kunt u bevestigen of tijdens de demonstratie gebruik mag worden gemaakt van een bestaande of 
generieke demo-omgeving, mits daarmee de gevraagde functionaliteiten, gebruikersrollen, 
dashboards en analysemogelijkheden realistisch en representatief worden getoond?
Ja, de aanbestedende dienst bevestigt dat deze aanname juist is.
69
Bijlage 1 - PvE 1.2 1 Wenst opdrachtgever ook onderzoeken uit te voeren middels de tool waarbij voor het onderzoek 
gebruik gemaakt wordt van vragen die door de opdrachtgever zelf opgesgeld zijn? Eventueel met 
ondersteuning van de opdrachtnemer. 
De aanbestedende dienst verwijst hiervoor naar eis E12: de mogelijkheid tot het opnemen van eigen maatwerkvragen.
70
Bijlage 1 - PvE E7 / E11 / E24 / E25 1–3 Kunt u nader specificeren wat OMO onder “expertise en consultancy zonder meerwerk” verstaat? Is 
hierbij sprake van een verwacht basisniveau van ondersteuning (bijvoorbeeld enkele centrale 
sessies/webinars/presentaties per jaar), of verwacht OMO ook intensieve begeleiding op school- of 
teamniveau binnen de vaste prijs?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 8.
71
Bijlage 1 - PvE E7 en E11 1-2 E7 bepaalt dat expertise en consultancy "zonder meerwerk" moet worden geleverd, en E11 vereist 
uitgebreide training en begeleiding. Kan OMO specificeren welke concrete activiteiten onder deze 
"kostenloze" dienstverlening vallen en wat als meerwerk kan worden gefactureerd? In de huidige 
overeenkomst met OMO (2019) zijn bijvoorbeeld aanvullende trainingen en workshops als 
meerwerk gefactureerd op basis van uurtarieven.
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 8.
72
Bijlage 1 - PvE E8 1 Wat zijn de meest recent behaalde responspercentages op totaalniveau en heeft OMO een 
streefpercentage in gedachten? 
Het onderzoek van januari 2026 kende een responspercentage van 70%. Dit is het hoogste percentage in de afgelopen vier jaar, waar 
de aanbestedende dienst zeer tevreden over is. 
73
Bijlage 1 - PvE 1.2 1 E9: Wat valt er onder het zelf klaarzetten van onderzoeken? De aanbestedende dienst is momenteel gewend aan een selfservicetool, waarmee het onderzoek kan worden ingericht door 
bijvoorbeeld de juiste doelgroep te selecteren en de juiste vragen en afnameperiode in te stellen. De aanbestedende dienst staat er 
open voor dat de opdrachtnemer deze werkzaamheden uitvoert, mits dit onderdeel is van de service en inbegrepen in de totaalprijs. 
Vanuit de tool worden e-mailuitnodigingen verstuurd; de aanbestedende dienst wenst deze niet zelf te versturen.
74
Bijlage 1 - PvE E9 1 De exacte gewenste rolverdeling in de uitvoering van onderzoeken blijft onduidelijk. Hier wordt 
gesproken over de mogelijkheid voor OMO om onderzoeken 'klaar te zetten'. Wat wordt hiermee 
exact bedoeld en in hoeverre heeft opdrachtnemer een rol bij de daadwerkelijke uitvoering 
(programmeren en aanpassen vragenlijst, klaarzetten en versturen e-mailuitnodigingen) van de 
onderzoeken? 
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 74.
75
Bijlage 1 - PvE E10 / E34 1 / 4 Kunt u nader toelichten wat de verwachte omvang en aard is van de servicedesk? Betreft dit 
primair functionele ondersteuning aan OMO-beheerders/HR, of ook eerstelijnsondersteuning aan 
alle medewerkers/deelnemers? En zijn er historische volumes of indicaties beschikbaar ten aanzien 
van vragen, storingen en klachten? 
De omvang van de ondersteuning wordt bepaald door de opdrachtnemer. Het betreft primair functionele ondersteuning aan OMO-
beheerders en HR-adviseurs van de scholen bij (technische) vragen over het gebruik van de dashboards, inlogproblemen, storingen of 
niet correct verzonden uitnodigingen voor het onderzoek. Incidenteel kunnen individuele medewerkers ook rechtstreeks contact 
opnemen bij vragen over bovengenoemde onderwerpen.
76
Bijlage 1 - PvE E10 1 E10 vereist een servicedesk voor medewerkers van OMO (werkdagen 08:30-17:00 uur, reactie 
binnen 1 werkdag). Net als in de huidige verwerkersovereenkomst met OMO (artikel 5.2, november 
2024), stellen we voor om in de verwerkersovereenkomst toe te voegen dat we een helpdesk 
beschikbaar stellen tijdens onderzoeksperiodes, en vragen na afloop doorstuurt naar OMO. Kan 
OMO bevestigen dat deze regeling (helpdesk tijdens onderzoek, daarna doorsturen) voldoet aan eis 
E10? 
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.
77
Bijlage 1 - PvE E 10 1 Wij werken op een andere manier dan hierboven beschreven. Wij stellen één vaste contactpersoon 
beschikbaar die afstemt met de vaste contactpersoon aan de kant van OMO. Managers en 
medewerkers van OMO nemen contact op met hun vaste contactpersoon binnen OMO. Deze 
persoon stemt vervolgens met ons af. Op deze manier houden we de communicatie overzichtelijk 
en efficiënt. Gaat u akkoord met deze werkwijze?
Tijdens de onderzoeksperiode wenst de aanbestedende dienst een directe hulplijn met de opdrachtnemer voor scholen, voor de 
beantwoording van vragen zoals beschreven in antwoord 75. Gezien de omvang van OMO is het tijdens deze periode wenselijk dat 
scholen direct contact kunnen opnemen met de opdrachtnemer voor dergelijke operationele vragen.
78
Bijlage 1 - PvE E12 2 Het is ons niet duidelijk wat de gevraagde dienstverlening precies is: gaat het om het jaarlijkse 
medewerkersonderzoek, of ook om thema-onderzoeken en een OMO-breed instroomonderzoek? 
Indien het laatste, wat zijn de specificaties (bv. frequentie, lengte vragenlijst, grootte doelgroep, 
rapportagewensen) waar wij de prijs op kunnen baseren?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 8.
79
Bijlage 1 - PvE E 16 2 Ons platform heeft niet de mogelijkheid om resultaten direct naar PowerPoint te exporteren. Wij 
kunnen wel formats aanleveren zodat deze presentatie zelf kan worden vormgegeven. Gaat u hier 
akkoord mee?
Nee, de PowerPointpresentaties ontlasten teamleiders en managers bij het bespreken van de resultaten en dragen bij aan een snelle 
en adequate opvolging van deze resultaten.
80
Bijlage 1 - PvE 1.4 2 In het Programma van Eisen wordt gesproken over een externe benchmark met het voortgezet 
onderwijs. Kan opdrachtgever toelichten welke benchmark hiervoor wordt bedoeld en of inschrijvers 
ook gebruik mogen maken van een eigen representatieve VO-benchmark?
De opdrachtnemer wordt geacht te beschikken over een representatieve VO-benchmark.
81 Bijlage 1 - PvE 1.4 - Eis 17 2 Wat zijn de specifieke eisen aan de externe VO-benchmark? De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 27, 80 en 82. 
82
Bijlage 1 - PvE 1.4 - Eis 17 2 Zou een panelonderzoek onder medewerkers van scholen in het voortgezet onderwijs ook als 
externe VO-benchmark voldoen?  En zo ja, hebben jullie dan eisen aan de representativiteit en de 
minimale omvang daarvan? 
Nee. Vanwege de omvang van de aanbestedende dienst (circa 5.000 deelnemers aan het meest recente onderzoek) geldt een panel 
niet als een representatieve benchmark. OMO verwacht dat de opdrachtnemer beschikt over een benchmark met een substantieel 
aantal VO-deelnemers, zodat de aanbestedende dienst haar resultaten op een betrouwbare wijze kan vergelijken met de sector. 
83
Bijlage 1 - PvE 1.4 - Eis 17 2 Willen jullie een benchmark op hoofdvragen zoals eNPS en tevredenheid of op de volledige 
vragenlijst? 
Op hoofdvragen en eNPS inderdaad. De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp ook naar het antwoord op vraag 27, 80 en 
82.  
84
Bijlage 1 - PvE E17 / 1.5 Gewenste 
situatie
2 / 6–7 Kunt u nader specificeren wat OMO verstaat onder een “representatieve VO-benchmark”? Verwacht 
OMO een landelijke benchmark, een benchmark op vergelijkbare schooltypen, of is een anders 
onderbouwde benchmark ook toegestaan mits deze relevant en representatief is voor het 
voortgezet onderwijs?
De aanbestedende dienst verwacht een landelijke VO-benchmark. De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp ook naar het 
antwoord op vraag 27, 80 en 82.  
85
Bijlage 1 - PvE E17 2 "Vergelijking van resultaten van een team met voorgaande jaren" Verlangt opdrachtgever dat data 
van voorgaande onderzoeken verwerkt worden in de nieuw te ontwikkelen oplossing, of moet dit 
enkel gelezen worden binnen de context van de nieuwe opdracht? 
Dit gaat over de nieuwe opdracht en zal in het eerste onderzoeksjaar dus nog niet relevant zijn. De aanbestedende dienst verwijst 
voor dit onderwerp ook naar het antwoord op vraag 12 en 31. 
86
Bijlage 1 - PvE E18 Opdrachtnemer garandeert dat de resultaten die de medewerker zelf heeft ingevuld zichtbaar zijn 
en worden vergeleken met de resultaten van het eigen team en een organisatieniveau hoger.-> wil 
OMO dat de individuele medewerker toegang krijgt tot het dashboard of dat zij een afzonderlijk 
overzicht krijgen waarin hun resultaat en dat van hun team en een niveau hoger weergegeven 
worden?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 45.
87
Bijlage 1 - PvE E18 In de aanbestedingsleidraad (1.5 pag 7) staan de medewerkers niet in de grafiek 
Rapportageniveaus OMO (figuur 1). -> hoe sluit dat aan met de tekst bij E18 van het PvE?
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 45.
88
Bijlage 1 - PvE E21 3 Betekent dit dat opdrachtgever zelf alle autorisaties wil instellen, of wordt enkel de flexbiliteit 
bedoeld om in voorkomende gevallen af te kunnen wijken van de autorisatiestructuur? Is het 
noodzakelijk dat dit door opdrachtgever zelf gedaan wordt of mag dit ook met tussenkomst van 
opdrachtnemer worden gedaan? 
In de huidige situatie kan de aanbestedende dienst zelf de autorisaties instellen, hetgeen als prettig wordt ervaren. Dit kan eventueel 
ook via tussenkomst van de opdrachtnemer plaatsvinden, al voorziet de aanbestedende dienst dat dit mogelijk leidt tot een minder 
efficiënte werkwijze en extra afstemming tussen beide partijen.
De eis ziet er met name op toe dat het mogelijk is om autorisaties toe te kennen aan verschillende rollen binnen de organisatie, 
waaronder niet uitsluitend leidinggevenden, maar bijvoorbeeld ook HR-medewerkers of kwaliteitsmedewerkers.
89
Bijlage 1 - PvE E22 3 E22 bepaalt dat geautomatiseerde resultaten binnen 1 week en handmatige rapportages binnen 3 
weken moeten verschijnen.Kan OMO bevestigen dat de termijnen in E22 geen fatale termijnen zijn 
en dat vertraging door factoren buiten invloedssfeer van Partij X (zoals kwaliteit aangeleverde data, 
medewerking OMO) niet leidt tot verzuim?
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.
90
Bijlage 1 - PvE E22 3 Hoeveel handmatige rapportages omvat de opdracht? Dit is afhankelijk van de mate van automatisering van de processen bij de opdrachtnemer en de eventuele wensen van de 
opdrachtgever ten aanzien van meerwerk. Dit zal in de implementatiefase in overleg worden afgestemd.
Onder handmatige rapportages verstaat de aanbestedende dienst onder andere correlatierapportages en andere vormen van 
verdiepende analyses.
91
Bijlage 1 - PvE E27 3 E27 bepaalt dat "Opdrachtgever eigenaar is van de data". Graag spreken we af - in lijn met de 
huidige overeenkomst (artikel 6.II, 9 juni 2019) - dat: (i) onderzoeksdata eigendom zijn van 
Opdrachtgever, (ii) platform, software, vragenlijsten, methoden en rapporten eigendom zijn van 
Partij X en (iii) Opdrachtgever gebruiksrecht verkrijgt voor intern gebruik. Kan OMO hier akkoord 
mee gaan en bevestigen dat E27 alleen ziet op de onderzoeksdata (niet op 
platform/vragenlijsten/rapporten)?
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.
92
Bijlage 1 - PvE E29 3 "De mogelijkheid tot het versturen van best practice templates vanuit het portaal." Waarom 
specifiek vanuit het portaal? 
De voorkeur van de aanbestedende dienst gaat uit naar het werken vanuit één centrale omgeving. De aanbestedende dienst staat er 
echter voor open dat dit op een andere wijze wordt ingericht, mits wordt voldaan aan de gestelde eisen en functionaliteiten. 
93
Bijlage 1 - PvE E32 4 E32 bepaalt dat "Opdrachtnemer akkoord gaat met de verwerkersovereenkomst (bijlage 9)". Om 
de verwerkersovereenkomst te kunnen toepassen op onze diensten, dienen echter specifieke 
afspraken te worden toegevoegd die afwijken van het standaard model (o.a. bewaartermijn 6 
maanden, aansprakelijkheid beperkt tot jaaromzet, benchmark toegestaan). Kan OMO bevestigen 
dat E32 niet betekent dat Partij X onverkort akkoord moet gaan met bijlage 9, maar dat 
aanpassingen mogelijk zijn zoals in de huidige overeenkomst?
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.
94
Bijlage 1 - PvE E34 Opdrachtnemer reageert inhoudelijk uiterlijk binnen 24 uur (op werkdagen) op klachten.
Alle klachten (100%) dienen binnen 24 uur bevestigd en in behandeling te worden genomen en 
binnen 48 uur te worden opgelost door Opdrachtnemer. Opdrachtgever wordt hierbij voortdurend 
op de hoogte gehouden van de afhandeling van de klacht. -> de 24 uur en 48 uur betreffen ook 
hier werkdagen?
Ja, dit betreffen werkdagen. 
95
Bijlage 1 - PvE E37 4 E37 bepaalt dat "de uitkomst van de evaluatie wordt gebruikt om kosteloos de dienstverlening bij te 
stellen". Kan OMO verduidelijken wat onder "kosteloos bijstellen" wordt verstaan? Vallen hieronder 
bijvoorbeeld: (i) aanpassingen in rapportagestructuur, (ii) wijzigingen in vragenlijsten, (iii) 
aanvullende trainingen, (iv) nieuwe functionaliteiten in platform? Voor ons is van belang dat hier 
duidelijkheid over bestaat en substantiële wijzigingen die leiden tot meerwerk wel gefactureerd 
kunnen worden. Is dat akkoord voor OMO?
De aanbestedende dienst bedoelt hiermee dat zij verwacht dat de opdrachtnemer de uitkomsten van evaluaties serieus beoordeelt en 
deze benut om de dienstverlening door te ontwikkelen. Onderdeel hiervan is dat de onder i en ii genoemde punten als vast onderdeel 
van de dienstverlening worden beschouwd. 
96
Bijlage 1 - PvE E40 5 E40 bepaalt "kosteloze overdracht aan opvolgende dienstverlener". Kan OMO toelichten wat onder 
die overdracht wordt verstaan? 
Resultaten uit het verleden, alsmede overige informatie die de nieuwe contractpartij redelijkerwijs nodig heeft om de dienstverlening 
adequaat te kunnen uitvoeren zullen door de aanbestedende dienst beschikbaar worden gesteld voor zover deze informatie 
beschikbaar is en gedeeld mag worden.
97
Bijlage 1 - PvE 1.12 5 Welk deel van de resultaten van de PEN-test moet worden aangeleverd, is een schriftelijke 
verklaring van uitvoering in deze fase voldoende?
Nee, een schriftelijke verklaring van uitvoering is in deze fase niet voldoende. De aanbestedende dienst verlangt inzage in de 
resultaten van de PEN-test en een toelichting op de maatregelen die zijn genomen om de geconstateerde kwetsbaarheden te 
mitigeren.
98
Geschiktheidseisen 3.3 21 Wij hebben recent een omvangrijk medewerkersonderzoek uitgevoerd voor een primaire 
onderwijsinstelling, namelijk een scholenkoepel die een breder spectrum van onderwijsinstellingen 
betreft. In dit project werken we zowel met centrale rapportages evenals onderwijs/locatie 
specifieke rapportages. Deze referentie is daarmee sterk passend met de inhoudelijke competenties 
die u zoekt in een onderzoekspartner. In de referentie opdracht vraagt u specifiek naar een 
middelbare onderwijs instelling. Bent u bereid om dit te verbreden naar 'onderwijs'? Op deze wijze 
kunnen wij een inhoudelijk sterke en daarmee beter passende referentie leveren die onze 
inhoudelijke competentie beter vertegenwoordigd.
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 59.
99
Bijlage 3 - Referenties 1 1 van 2 Bent u bereid de organisatie omvang aan te passen naar 3000 medewerkers in plaats van 4000 
medewerkers of bent u bereid een onderzoekspopulatie van minimaal 4000 respondenten bij de 
referentie organisatie als uitgangspunt te hanteren in plaats van het aantal medewerkers.
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 59.
100
Bijlage 3 - Referenties 2 2 van 2 Bent u bereid het type organisatie uit te breiden naar "een instelling voor voortgezet of hoger 
onderwijs"?  
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 59.
101
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 2.3 1 We zouden in de rangorde van documenten nog graag de Verwerkersovereenkomst toevoegen na 
de Overeenkomt. Is dit akkoord voor OMO? 
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.
102
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 2.4 In artikel 2.4 van de conceptovereenkomst lijkt te worden bepaald dat indien een ander team van 
de opdrachtnemer werkzaamheden uitvoert voor OMO, deze werkzaamheden automatisch onder de 
reikwijdte van deze overeenkomst vallen. De opdrachtnemer heeft echter een brede praktijk en 
wenst te voorkomen dat opdrachten uitgevoerd door andere teams, die geen betrekking hebben op 
deze specifieke overeenkomst, hierdoor gebonden zouden zijn aan de bepalingen van deze 
overeenkomst. Kunt u akkoord gaan met het buiten toepassing verklaren van artikel 2.4 in de 
conceptovereenkomst? Indien u hiermee niet akkoord gaat, kunt u dan een alternatief aanbieden 
dat de reikwijdte van dit artikel beperkt tot uitsluitend de werkzaamheden die onder deze 
overeenkomst vallen?
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.
103
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 5 2 Bij voorkeur zouden we voor verlenging op initiatief van OMO schriftelijk willen kunnen instemmen. 
Staat OMO daar eventueel voor open? 
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.
104
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 6 2 We hanteren bij onze klanten in principe een vaste jaarlijkse indexatie van 3%. Artikel 6.2 van de 
nieuwe Concept Overeenkomst bepaalt indexatie op basis van DPI. Zou OMO ervoor open staan om 
dit te wijzigen naar een vaste jaarlijkse indexatie van 3%?
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord.
105
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Art. 7.1 wij wensen onze aansprakelijkheid in overeenstemming te brengen met onze rol en 
verantwoordelijkheden in het kader van deze opdracht en daarbij aan te sluiten bij hetgeen 
gebruikelijk is in onze branche. Wij stellen daarom de volgende toevoeging voor: Opdrachtnemer is 
aansprakelijk voor directe schade die tijdens de uitvoering van de Overeenkomst door zijn 
personeel en/of door zaken die hij onder zijn toezicht heeft en/of door zijn Onderaannemer(s) aan 
Opdrachtgever en/of aan derden wordt toegebracht, schade als gevolg van het niet of niet naar 
behoren uitvoeren van de overeengekomen werkzaamheden daaronder begrepen. Opdrachtnemer 
is jegens Opdrachtgever aansprakelijk tot een bedrag dat overeenkomt met de overeen te komen 
opdrachtwaarde. Er geldt geen beperking of uitsluiting van aansprakelijkheid van Opdrachtnemer 
indien in een onherroepelijk vonnis de aansprakelijkheid van Opdrachtnemer wegens opzet of 
bewuste roekeloosheid wordt vastgesteld. Kunt u met de toevoeging instemmen? Zo nee, waarom 
niet?
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. De aanbestedende dienst kan niet akkoord gaan met de voorgestelde 
wijziging. In artikel 11 van de van toepassing zijnde AIV is reeds voorzien in een gestaffelde en gemaximaliseerde 
aansprakelijkheidsregeling die gerelateerd is aan de omvang van de opdracht. Daarbij is opdrachtnemer, gelet op artikel 7,eerste lid, 
alleen aansprakelijk voor directe schade (en dus niet voor indirecte schade). De voorgestelde beperking tot de opdrachtwaarde zou 
leiden tot een aanzienlijk lagere aanspraklijkheidslimiet dan de aanbestedende dienst standaard hanteert in haar inkoopvoorwaarden 
en biedt onvoldoende dekking voor de risico's die samenhangen met de uitvoering van de opdracht.
106
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 7.1 / 7.2 en 
o.a. artikel 10-11 AIV
3 Artikel 7.2 bepaalt dat Opdrachtnemer Opdrachtgever vrijwaart tegen aanspraken van derden. Ook 
de AIV bevatten verschillende vrijwaringen en een boete clausule. In principe verstrekken wij geen 
vrijwaringen, met uitzondering van een vrijwaring voor inbreuken op intellectuele 
eigendomsrechten (dit willen we graag in de Overeenkomst opnemen). Wij kunnen daarnaast niet 
akkoord gaan met contractuele boetebepalingen. Zowel vrijwaringen als boetes vormen een 
onbeheersbaar en niet-verzekerbaar risico voor Opdrachtnemer. Zij passen niet binnen de aard en 
omvang van de diensten die in het kader van deze overeenkomst worden geleverd. Indien OMO 
schade lijdt als gevolg van toerekenbaar handelen of nalaten van Opdrachtnemer, zijn wij uiteraard 
bereid deze schade – mits aantoonbaar en toerekenbaar – te vergoeden op basis van 
aansprakelijkheid, zoals gebruikelijk is binnen zakelijke dienstverlening. Dit dient op een 
transparante en toetsbare wijze plaats te vinden, niet via het instrument van een vrijwaring of 
boete. De bepaling over schadevergoeding dient redelijk en proportioneel te zijn in verhouding tot 
de aard, duur en waarde van de diensten die wij leveren. We stellen voor om de aansprakelijkheid 
te beperken tot directe schade als gevolg van een toerekenbare tekortkoming in de nakoming van 
de Overeenkomst, met uitsluiting van indirecte schade, gederfde winst, reputatieschade of 
gevolgschade. In onze standaardcontracten hanteren wij doorgaans een aansprakelijkheidslimiet 
gelijk aan éénmaal de jaarlijkse vergoedingen. Uiteraard geldt dat de beperking van 
aansprakelijkheid niet van toepassing is in geval van opzet, grove schuld of bewuste roekeloosheid 
van Opdrachtnemer. In hoeverre is OMO bereid om deze beperkingen van aansprakelijkheid te 
accepteren? 
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. De aanbestedende dienst kan niet akkoord gaan met het voorstel om de 
boetebepaling in artikel 10 van de AIV en artikel 7 lid 2 van de overeenkomst te schrappen. De boetebepaling heeft een beperkte 
omvang en wordt door de aanbestedende dienst proportioneel geacht (€250 per dag, met en maximum van 10% van de 
opdrachtwaarde). De boete dient als prikkel tot tijdige nakoming Ook de vrijwaring is gelimiteerd tot directe schade en alleen in de 
gevallen zoals opgenomen in het eerste lid en in hoogte beperkt door art. 11 AIV.  
107
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 7.3 
conceptovereenkomst 
en art. 5.2 alg. 
voorwaarden
Kunt u akkoord gaan met het buiten toepassing verklaren van ‘inzage in de verzekeringspolis’, 
aangezien de aansprakelijkheidsverzekeraar geen inzage in deze verzekeringsdocumenten toestaat 
en naleving van deze bepaling hierdoor feitelijk onmogelijk is? 
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. Artikel 7.3 van de overeenkomst bepaalt dat opdrachtnemer inzage in de 
verzekeringspolis of verzekeringscertificaat verschaft. Indien het niet mogelijk is de verzekeringspolis te verschaffen kan 
opdrachtnemer er voor kiezen een verzekeringscertificaat te verschaffen.
108
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 7.4 kunt u akkoord gaan met het buiten toepassing verklaren van art. 7.4 aangezien voor de uitvoering 
van deze overeenkomst geen zaken onder opzicht zullen worden gehouden? 
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord. Wat betreft de opzichtclausule. Voor het overige blijft artikel 7 lid 4 van de 
overeenkomst onverkort van toepassing.
109
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 7.4 3 Partij X heeft een aansprakelijkheidsverzekering van €2.500.000 per gebeurtenis. Artikel 7.4 vereist 
€1.250.000 per gebeurtenis en €2.500.000 per jaar, met uitsluiting opzichtclausule. Kan OMO 
bevestigen dat Partij X's huidige verzekering (€2.500.000 per gebeurtenis) voldoende is? 
De aanbestedende dienst kan bevestigen dat onder de beschreven dekking wordt voldaan aan artikel 7 lid 4 van de overeenkomst.
110
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 8.1 3 Artikel 8.1 bepaalt dat Opdrachtnemer maatregelen neemt teneinde aanspraken van derden jegens 
OMO te voorkomen (niet alleen in de eigen bedrijfsvoering maar ook t.o.v. OMO). Voor ons is niet 
duidelijk welke verplichtingen dit concreet inhoudt. Kunnen jullie dit toelichten? 
De in artikel 8 bedoelde maatregelen zijn gericht op het voorkomen dat derden de aanbestedende dienst aansprakelijk stellen. Dit 
betreft in algemene zin het nemen van alle redelijke organisatorische en inhoudelijke maatregelen binnen de eigen bedrijfsvoering van 
de Opdrachtnemer, evenals het tijdig en proactief adviseren van de aanbestedende dienst over relevante risico’s.
Het gaat dan bijvoorbeeld (maar niet alleen) om: het zorgvuldig en AVG‑conform verwerken en beveiligen van persoonsgegevens;
het voorkomen van datalekken en andere privacy‑risico’s;het tijdig signaleren en melden van risico’s in de onderzoeksopzet, 
uitvoering of interpretatie; het handelen volgens de geldende professionele standaard en actuele vakkennis.
111
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
Artikel 11 3 In de huidige overeenkomst (artikel 6.III, 9 juni 2019) is afgesproken dat voorafgaand aan 
ontbinding een schriftelijke ingebrekestelling met redelijke hersteltermijn vereist is. Artikel 11 
bepaalt ontbinding bij structureel achterblijven op KPI's. Kan OMO bevestigen dat ook bij 
ontbinding op basis van artikel 11 eerst een ingebrekestelling met redelijke hersteltermijn 
(minimaal 30 dagen) vereist is?
Wat betreft ontbinding conformeert de aanbestedende dienst zich aan artikel 6:265 BW en artikel 6:81 t/m 6:83 BW. Dit betekent dat 
behoudens indien de situatie van 6:83 BW zich voordoet, geen ontbinding plaats vindt op grond van artikel 11 van de overeenkomst, 
alvorens de redelijke termijn gesteld in een schrifelijke ingebrekestelling is verstreken en er geen nakoming heeft plaatsgevonden.
112
Bijlage 4 - Concept 
Overeenkomst
N/A - In de huidige overeenkomst met OMO (Addendum artikel 6b, oktober 2024) is afgesproken dat de 
SLA van Partij X (https://support.Partij X.com) van toepassing is op uptime en connectiviteit, en 
dat Partij X niet aansprakelijk is voor toegestane onderbrekingen (gepland onderhoud, 
noodsituaties, niet-verwijtbare redenen). Kan OMO bevestigen dat deze SLA ook in de nieuwe 
overeenkomst van toepassing is? Graag zouden we ook nog een aantal bepalingen omtrent het 
gebruik van ons platform toevoegen, zodat de Overeenkomst goed aansluit op de dienstverlening. 
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. De aanbestedingsdprocedure leent zich er niet voor om individueel met 
gegadigden SLA-voorwaarden uit te onderhandelen. De aanbestedingsstukken zoals gepubliceerd zijn leidend.
113
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 4 4 In de huidige verwerkersovereenkomst met OMO (artikel 6.2, november 2024) is afgesproken dat 
de door Partij X ingeschakelde Subverwerkers (Microsoft, Mailjet, Zendesk, Partij X Deutschland, 
Kombo) niet kwalificeren als onderaannemers zoals bedoeld in artikel 4 AIV. Kan OMO bevestigen 
dat deze bepaling ook in de nieuwe overeenkomst geldt?
De aanbestedende dienst bevestigt dat subverwerkers niet kwalifceren als onderaannemers
114
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 6.2 4 Kan OMO bevestigen dat artikel 6.2 AIV, gelet op de diensten, niet van toepassing is? Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. De aanbestedende dienst handhaaft art. 6.2 AIV ongewijzigd. Voor zover 
bepaalde kosten in het kader van deze opdracht niet aan de orde zijn, is deze bepaling niet van toepassing. 
115
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 7.5 Artikel 7.5 AIV kan voor ons verstrekkende gevolgen hebben, omdat we investeringen doen bij 
aanvang van het contract, afhankelijk van de looptijd en contractwaarde. In de huidige 
overeenkomst met OMO (Addendum artikel 3b, oktober 2024) is afgesproken dat bij een wijziging 
van meer dan 10% in het aantal medewerkers een pro rata prijsaanpassing plaatsvindt, met een 
ondergrens van 20% bij afname. Is OMO ermee akkoord om deze afspraak weer in de 
overeenkomst op te nemen en artikel 7.5 AIV buiten toepassing te verklaren? 
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. De aanbestedende dienst houd vast aan artikel 7.5 AIV.
116
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 8.3 5 In afwijking van dit artikel zouden we graag zien dat de prijs - in overeenstemming met hetgeen 
gebruikelijk is in de markt en ziet op de abbonnementsvorm die bij saas gebruikelijk is - jaarlijks 
van tevoren wordt voldaan. Staat OMO hiervoor open?
De aanbestedende dienst handhaaft artikel 8 AIV, nu dit bij de aanbestedende dienst de gebruikelijke en wenselijke 
betalingsvoorwaarden zijn.
117
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 8.4 en 8.5 5 Graag zouden we de rechten hier gelijk trekken, waarbij  beide partijen een opschortingsrecht 
hebben danwel beide partijen nadrukkelijk geen opschortingsrecht hebben. Staat OMO hiervoor 
open? 
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. De bepaling is opgenomen in verband met de continuiteit van de uitvoering 
van de opdracht. Opdrachtnemer behoudt daarbij de gebruikelijke rechtmiddelen om betaling af te dwingen.
118
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 9.4 6 Graag zouden we de rechten op grond van artikel 9.4 (onmiddellijke beëindiging bij fallissement 
e.d.) wederkerig willen maken. Is dat akkoord voor OMO?
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.
119
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 10/11 6 Zie eerdere opmerking, kunnen we deze buiten toepassing verklaren? Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op 
vraag 105 en 106.
120
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Art. 10.1 Kunt u akkoord gaan met de aanpassing: de boete is opeisbaar nadat overleg tussen de partijen 
heeft plaatsgevonden en de tekortkoming in de nakoming van een uit de overeenkomst en/of 
algemene voorwaarden voortvloeiende verplichting door partijen is vastgesteld?
De voorgestelde aanpassing wordt niet overgenomen.
Het doel van het boetebeding is het waarborgen van tijdige en correcte nakoming van contractuele verplichtingen.
Het afhankelijk maken van de opeisbaarheid van een boete van een gezamenlijk vastgesteld overlegmoment zou de effectiviteit van 
het boetemechanisme aantasten.
121
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 12 7 Ons intellectueel eigendomsrecht vormt de kern van onze dienstverlening en is essentieel voor het 
voortbestaan van onze organisatie. We investeren continu in de doorontwikkeling en optimalisatie 
van onze software en methodologie, en het is dan ook van fundamenteel belang dat onze 
intellectuele eigendomsrechten volledig en adequaat beschermd blijven. Artikel 12 AIV doet afbreuk 
aan onze IE-rechten en creëert onduidelijkheid over het gebruik en eigendom van onze software en 
achterliggende methodiek (en ook niet in lijn met de IE bepaling die we in het huidige contract 
hadden opgenomen: artikel 6.II, 9 juni 2019). We zouden daarom graag een IE bepaling willen 
opnemen in de Overeenkomst, waaruit blijkt dat we de eigendomsrechten behouden op materiaal 
dat we aan OMO hebben verstrekt (andersom geldt uiteraard hetzelfde), zodat we de 
eigendomsrechten behouden op modellen, vragenlijsten, methodes, rapporten, technieken, 
templates e.d. die door ons zijn ontwikkeld. Voor het gebruik van onze diensten is geen overdracht 
van IE of licentie overeenkomst nodig. Is dit akkoord voor OMO?
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord. In afwijking van  artikel 12 AIV zijn de volgende bepalingen omtrent het IE-recht 
op de overeenkomst van toepassing: 1. Software, modellen, technieken, instrumenten, vragenlijsten en onderzoeksmethoden die zijn 
gebruikt voor de uitvoering van de opdracht, zijn eigendom van opdrachtnemer. Openbaarmaking is alleen toegestaan na 
voorafgaande schriftelijke toestemming van opdrachtnemer. 2. Het auteursrecht op onderzoeksresultaten, rapporten en andere in het 
kader van de opdracht opgesteld stukken berust bij opdrachtnemer. Opdrachtgever mag deze stukken alleen voor intern gebruik 
vermenigvuldigen en verwerft het gebruiksrecht op de vragen uit de vragenlijst. 3. Onderzoeksmethoden zijn volledig eigendom van 
opdrachtnemer, tenzij deze specifiek door opdrachtnemer in opdracht van opdrachtgever zijn ontwikkeld en/of toegepast. 4. De 
onderzoeksdata zijn eigendom van opdrachtgever. Opdrachtnemer zal opdrachtgever de data bij afronding van het onderzoek op 
eerste verzoek ter beschikking stellen.
122
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Art. 12.1 kunt u akkoord gaan met de volgende aanpassing van art. 12.1 alg voorwaarden: Opdrachtgever is 
rechthebbende van alle intellectuele (eigendoms-) en vergelijkbare rechten op de resultaten van de 
uitvoering van de overeenkomst door opdrachtnemer, zijn personeel, of de door opdrachtnemer 
ingeschakelde derden. Alle intellectuele (eigendoms-)rechten en vergelijkbare rechten op de 
resultaten van het uitvoeren van de overeenkomst worden door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever 
overgedragen. 
De aanbestedende dienst verwijst voor dit onderwerp naar het antwoord op vraag 121.
123
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 14 8 We zullen gegevens bewaren conform onze bewaartermijn (6 maanden na afloop contract) en 
daarna permanent verwijderen. We horen graag of dit akkoord is voor OMO en zouden artikel 14.3 
ter verduidelijking buiten toepassing willen verklaren. 
Artikel 14.3 blijft van toepassing. De aanbestedendede dienst kan bevestigen dat 6 maanden een acceptabele termijn is.
124
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Diverse artikelen (22-
23, 13)
10-11, 8 Diverse bepalingen in de AIV zijn geschreven voor fysieke/projectmatige dienstverlening (artikel 22-
23 over fysieke levering, artikel 13 over hulpmiddelen in bruikleen). Deze bepalingen zijn niet 
relevant voor SaaS-dienstverlening. Kan OMO bevestigen dat die bepalingen niet van toepassing 
zijn?
Artikel 22 en 23 zijn opgenomen in 'deel 2 Bepalingen ten aanzien van leveringen' en zijn daarmee niet van toepassing. De 
aanbestedende dienst handhaaft art. 13 AIV ongewijzigd. Voor zover het gebruik van hulpmiddelen in het kader van deze opdracht 
niet aan de orde zijn, is deze bepaling niet van toepassing.
125
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Artikel 25 11 Hoe verhoudt dit artikel zich tot het audit recht in de Verwerkersovereenkomst (art 7.7)? Is OMO 
ermee akkoord om artikel 25.2 buiten toepassing te verklaren en dit recht te beperken tot 1x per 
jaar, waarbij de audit zodanig wordt ingericht dat de vertrouwelijkheid van respondenten te allen 
tijde gewaarborgd blijft? Is OMO er verder mee akkoord dat zij de kosten van die audits draagt? 
artikel 7.7. in VO verplicht de leverancier (de verwerker) om datalekken te melden aan de aanbestedende dienst ( VA 
=verwerkingsverantwoordelijke) de meldplicht van datalekken is opgenomen in de AVG. Via artikel 25 kan VA controle uitvoeren op de 
diensten van verwerker.
126
Bijlage 5 - Algemene 
Inkoopvoorwaarden
Is OMO bereid om afwijkingen op de algemene inkoopvoorwaarden te bespreken indien deze voor 
SaaS-dienstverlening niet passend zijn? (Bijv. aansprakelijkheid en boetes.)
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. Het verzoek is in algemene zin geformuleerd en bevat geen concrete 
voorstellen tot wijziging. De aanbestedende dienst ziet geen aanleiding de AIV aan te passen behoudens voor zover bij de 
beantwoording van de vragen in de NvI aangegeven.
127
Bijlage 6 - Prijzenblad n.v.t. n.v.t. Wat bedoelt u met het daadwerkelijke aantal deelnemers? Mogen wij ervan uitgaan dat u hiermee 
het totale aantal uitgenodigde medewerkers voor het organisatiebrede medewerkersonderzoek in 
januari bedoelt?
Ja, de aanbestedende dienst bevestigt dat deze aanname juist is.
128
Bijlage 9. 
Verwerkersovereenkomst 
4.0 incl. bijlagen 2022
Kan opdrachtgever bevestigen dat auditverzoeken in de praktijk worden ingevuld via bestaande 
certificeringen of auditrapportages (bijv. ISO27001, ISAE3000 of SOC2), zodat individuele audits bij 
de SaaS-omgeving niet noodzakelijk zijn?
De aanbestedende dienst kan dit niet onvoorwaardelijk bevestigen, maar wel in beginsel en in overleg. De overeenkomst laat ruimte 
om bestaande certificeringen of onafhankelijke auditrapporten te gebruiken als praktische invulling van het auditrecht. Tegelijk blijft 
het auditrecht van de aanbestedende dienst bestaan. Dat betekent dat documentatie zoals ISO 27001, ISAE 3000 of SOC 2 in de 
praktijk veelal kan volstaan, mits deze qua scope en inhoud voldoende inzicht geeft en de aanbestedende dienst daarmee instemt.
129
Bijlage 9. 
Verwerkersovereenkomst 
4.0 incl. bijlagen 2022
Artikel 5 (toe te 
voegen)
- In de huidige overeenkomst met OMO (artikel 6.IV en artikel 7 Verwerkersovereenkomst, 9 juni 
2019 en november 2024) is afgesproken: "Verwerkingsverantwoordelijke verleent aan Verwerker 
het recht om de Persoonsgegevens in gepseudonimiseerde vorm te gebruiken ten behoeve van 
trendanalyses en benchmarks, mits Verwerker de nodige waarborgen implementeert 
(pseudonimisering en aggregatie). Verwerker wordt voor dergelijk gebruik als enige 
Verwerkingsverantwoordelijke aangemerkt." Kan OMO bevestigen dat het akkoord is om deze 
bepaling hier ook in de Verwerkersovereenkomst op te nemen?
Zodra informatie apart en beveiligd wordt bewaard en verwerker heeft geen toegang tot de sleutel en kan de maatregelen niet 
doorbreken dan zijn het geen pg voor verwerker maar de aanbestedende dienst blijft aansprakelijk voor de juiste toepassing ervan.
130
Bijlage 9. 
Verwerkersovereenkomst 
4.0 incl. bijlagen 2022
Artikel 7: Beveiliging 
en controle, artikel 2, 
lid c.
6 Een vraag over "De Onderwijsinstelling wordt in de gelegenheid gesteld om deze logbestanden 
periodiek te controleren." Stemt OMO ermee in dat deze logbestanden op aanvraag te controleren 
in plaats van periodiek als er een redelijke aanleiding bestaat?
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.
131
Bijlage 9. 
Verwerkersovereenkomst 
4.0 incl. bijlagen 2022
Artikel 7: Beveiliging 
en controle, artikel 4.
7 Kan OMO bevestigen dat het gebruik van Digitale Onderwijsmiddelen niet van toepassing is voor 
deze aanbesteding?
Ja, de aanbestedende dienst bevestigt dat deze aanname juist is.
132
Bijlage 9. 
Verwerkersovereenkomst 
4.0 incl. bijlagen 2022
Artikel 7: Beveiliging 
en controle, artikel 7.
7 Kan OMO ermee instemmen dat, wanneer de Verwerker al beschikt over een onafhankelijke 
derdenverklaring met een passende scope, deze verklaring voldoet als invulling van de in artikel 7 
bedoelde audit? Onverminderd het recht van OMO om alsnog een audit op te starten, maar bedoeld 
ter voorkoming van onnodige investering in tijd en kosten.
Ja, in beginsel wel. Een reeds bes

=== Document: antwoorden - nota van inlichtingen 2 medewerkersonderzoek 13-04-26 ===
Aanbestedende dienst:
Inschrijver (bedrijfsnaam):
Datum:
Vraag Document Hoofdstuk/ paragraaf Pagina Vraag/ Opmerking Antwoorden
1
1e NvI Totaaloverizcht Vraag 8
1
Indien binnen de beschikbare budgettaire kaders keuzes gemaakt moeten worden, waar ligt 
voor OMO de prioriteit:
a) dataverzameling,
b) analyse en rapportage,
c) activatie en begeleiding van teams en leidinggevenden?
In de ogen van de aanbestededende dienst geldt dat de onderdelen 
dataverzameling (a) en analyse en rapportage (b) altijd volledig op orde moeten zijn 
om überhaupt tot een zorgvuldige en effectieve activatie (c) te kunnen komen. 
Zonder betrouwbare data en een gedegen duiding daarvan is begeleiding van teams 
en leidinggevenden immers niet zinvol.
2
1e NvI Totaaloverizcht Vraag 10
1
OMO geeft aan dat de aansluiting op HR-instrumenten momenteel beperkt is en dat 
integraties (bijv. met AFAS) nog in ontwikkeling zijn.
In hoeverre verwacht OMO dat de opdrachtnemer actief bijdraagt aan het leggen van 
verbanden tussen onderzoeksdata en HR-indicatoren zoals verzuim en verloop?
De aanbestedende dienst verwacht niet dat de opdrachtnemer actief bijdraagt aan 
het leggen van verbanden tussen onderzoeksdata en HR-indicatoren zoals verzuim 
en verloop. Dit valt buiten de scope van de opdracht en ligt primair bij de 
aanbestedende dienst zelf. Indien de opdrachtnemer hierin desgevraagd faciliterend 
kan meedenken of adviseren, wordt dit als een pre beschouwd, maar het is geen 
vereiste binnen de opdracht.
3
1e NvI Totaaloverizcht Vraag 25
2
“Wat is voor OMO het primaire doel van themaonderzoeken: verdieping van inzichten, of 
directe sturing op interventies?”
Verdieping van inzicht op thema's.
4
1e NvI Totaaloverizcht Vraag 40
3
OMO geeft aan dat het medewerkersonderzoek moet bijdragen aan eigenaarschap en 
teamontwikkeling.
Hanteert OMO concrete minimale verwachtingen ten aanzien van de opvolging van 
onderzoeksresultaten (bijv. verplichte teamdialogen, actieplannen of evaluatiemomenten)? Zo 
ja, welke?
In de huidige situatie wordt geadviseerd aan scholen om in elk team de dialoog te 
voeren en hierbij actieplannen te vormen. Dit lijkt de aanbestedende dienst een 
minimale vereiste voor een goede opvolging van de resultaten. De aanbestedende 
dienst gaat er verder vanuit dat opdrachtnemer de aanbestedende dienst adviseert 
in wat zij ziet als de beste manier voor opvolging van de onderzoeksresultaten. 
5
1e NvI Totaaloverizcht Vraag 42
3
In de Nota van Inlichtingen geeft OMO aan dat extra ondersteuning richting leidinggevenden 
gewenst is, met name gericht op activatie en het faciliteren van opvolging, terwijl de huidige 
opkomst en betrokkenheid niet optimaal is.
Kunt u aangeven in hoeverre OMO het activeren van leidinggevenden en teams ziet als 
verantwoordelijkheid van de opdrachtnemer versus een interne verantwoordelijkheid van 
management en HR?
De aanbestedende dienst verwacht van opdrachtnemer dat zij ondersteunende en 
adviserende rol heeft in de activiatie door middel van het bieden van handvaten aan 
leidinggevenden en HR. De uiteindelijke verantwoordelijkheid van activatie ligt bij 
de aanbestedende dienst (management & HR). 
6
1e NvI Totaaloverizcht Vraag 115
9
OMO geeft aan vast te houden aan artikel 7.5 AIV, waarbij volumewijzigingen geen aanleiding 
geven tot prijsaanpassing.
Kunt u toelichten in hoeverre OMO verwacht dat inschrijvers dit risico volledig verdisconteren 
in hun inschrijving, en hoe dit zich verhoudt tot het streven naar een optimale prijs-
kwaliteitverhouding?
De aanbestedende dienst verduidelijkt dat volumewijzigingen gedurende de looptijd 
van de overeenkomst geen aanleiding geven tot prijsaanpassing, conform artikel 7.5 
van de AIV.
Als uitgangspunt geldt het aantal medewerkers zoals vastgesteld bij de start van 
het medewerkersonderzoek aan het begin van het betreffende jaar. Dit aantal is 
leidend voor de uitvoering en facturatie binnen dat jaar.
Van inschrijvers wordt verwacht dat zij eventuele fluctuaties in het aantal 
medewerkers, zowel naar boven als naar beneden, verdisconteren in hun 
inschrijfprijs. Dit maakt onderdeel uit van het ondernemersrisico dat inherent is aan 
deze opdracht.
Bijlage 7 Format voor het stellen van vragen
Antwoorden NVI 2
13-4-2026
Ons Middelbaar Onderwijs
via TenderNed - via berichten

7
Aanbestedingsleidraad 1.5 / PvE E17
6 / 2
In de 1e NvI (antwoord 82) geeft u aan dat een panelonderzoek niet volstaat als VO-
benchmark en dat u een benchmark verwacht met een substantieel aantal VO-deelnemers. 
Kunt u nader specificeren wat u onder 'substantieel' verstaat? Is er een minimaal aantal 
organisaties of respondenten dat u als ondergrens hanteert voor de representativiteit van de 
benchmark?
Met ‘substantieel’ bedoelt de aanbestedende dienst dat de benchmark gebaseerd 
moet zijn op een voldoende grote en diverse groep VO‑organisaties om betrouwbare 
en representatieve vergelijkingscijfers te kunnen bieden. De aanbestedende dienst 
hanteert daarbij geen strikt minimumaantal, maar verwacht dat de benchmark in 
elk geval bestaat uit meerdere VO‑instellingen én een ruime hoeveelheid 
respondenten per instelling, zodat uitschieters of individuele organisaties niet 
onevenredig zwaar doorwegen in het totaalbeeld.
De gegadigde dient aannemelijk te maken dat de omvang en samenstelling van de 
benchmark statistisch robuuste vergelijkingen mogelijk maken en representatief zijn 
voor het voortgezet onderwijs als sector. Dit is voor de aanbestedende dienst 
essentieel, omdat een valide benchmark de basis vormt voor een juiste interpretatie 
van de uitkomsten.
8
Aanbestedingsleidraad 1.5 Gewenste situatie
6
U geeft aan dat het onderzoek korter dient te zijn dan de huidige 65 vragen. In de 1e NvI 
(antwoord 14) geeft u aan dat de maximale lengte nog niet is vastgesteld. Staat OMO open 
voor een methodiek waarbij met een significant kortere vragenlijst (bijv. 3-10 kernvragen) 
dezelfde of betere diepte aan inzichten wordt bereikt, mits de methodiek wetenschappelijk 
onderbouwd is en de benodigde stuurinformatie oplevert?
Ja, mits aan de andere eisen uit eis E12 wordt voldaan. 
9
Aanbestedingsleidraad / 1e 
NvI
1.5 / Antwoord 25
6
U geeft aan dat themaonderzoeken centraal worden vastgesteld en dat scholen de keuze 
krijgen om deel te nemen. In de 1e NvI (antwoord 25) geeft u aan dat het deelnemersaantal 
lastig te voorspellen is. Kunt u een indicatie geven van het verwachte deelnemersaantal per 
themaonderzoek (bijv. 30%, 50% of 80% van de scholen)? Dit is relevant voor een 
realistische prijsstelling.
Voor de aanbestedene dienst is het op dit moment lastig om een betrouwbare 
schatting te geven van het verwachte deelnemersaantal per themaonderzoek, 
aangezien deze werkwijze nieuw is voor onze organisatie. De verwachting is dat niet 
alle scholen zullen deelnemen, maar dat wel een substantieel deel van de scholen 
per jaar aan één van de aangeboden thema’s zal deelnemen.
De mate van deelname zal afhankelijk zijn van het gekozen thema en de mate 
waarin dit aansluit bij de context, actualiteit en behoeften van de individuele school. 
Als zeer globale en indicatieve schatting kan worden gedacht aan deelname van 
ongeveer 40% van de scholen per themaonderzoek.
Deze indicatie moet echter nadrukkelijk worden gezien als een zeer ruwe 
inschatting. De daadwerkelijke deelname kan zowel hoger als lager uitvallen, 
afhankelijk van de praktijk. Aan deze schatting kunnen dan ook geen rechten 
worden ontleend.
10
Bijlage 6 - Prijzenblad / 
Aanbestedingsleidraad
1.5 / Prijzenblad
6 / Bijlage 
6
Het prijzenblad hanteert 7.400 medewerkers als basis. De leidraad geeft aan dat de Raad van 
Bestuur, rectoren, externen en stagiaires worden uitgesloten. Wordt de abonnementsprijs 
gefactureerd op basis van het aantal medewerkers dat daadwerkelijk wordt uitgenodigd voor 
het onderzoek, of op basis van het totale personeelsbestand? En geldt dezelfde prijs per 
medewerker ook voor de deelnemers aan themaonderzoeken en het instroomonderzoek?
Als aanvulling op de antwoorden op vraag 8 en 55 NvI 1, wordt verduidelijkt dat de 
abonnementsprijs wordt gefactureerd op basis van het aantal medewerkers dat 
daadwerkelijk wordt uitgenodigd voor het organisatiebredeonderzoek. Er geldt één 
prijs per medewerker per jaar, waarbij het themaonderzoek en instroomonderzoek 
ook in deze prijs vallen. 
11
Aanbestedingsleidraad 3.3 Geschiktheidseisen
21
In de 1e NvI (antwoord 58) geeft u aan dat bij het ontbreken van een ISO 9001-certificaat 
gelijkwaardige maatregelen aangetoond kunnen worden. We zijn ISO 27001 gecertificeerd, 
wat een strenger managementsysteem betreft dat tevens kwaliteitsborging, interne audits, 
procesbeheersing en continue verbetering omvat. Kunt u bevestigen dat een ISO 27001-
certificering in combinatie met documentatie over interne kwaliteitsprocessen als 
gelijkwaardig wordt beschouwd?
De aanbestedende dienst merkt op dat een ISO 27001-certificering niet als 
gelijkwaardig wordt beschouwd aan een ISO 9001-certificering. ISO 27001 richt zich 
primair op informatiebeveiliging, terwijl ISO 9001 ziet op kwaliteitsmanagement in 
bredere zin, waaronder procesbeheersing, klantgerichtheid en continue verbetering 
van de dienstverlening.
Een ISO 27001-certificaat vervangt derhalve niet automatisch een ISO 9001-
certificaat. Indien een inschrijver niet beschikt over een ISO 9001-certificering, dient 
deze met aanvullende documentatie aan te tonen dat sprake is van een 
gelijkwaardig kwaliteitsmanagementsysteem.
Het overleggen van uitsluitend een ISO 27001-certificaat zonder nadere 
onderbouwing van het kwaliteitsmanagementsysteem, bijvoorbeeld in de vorm van 
een kwaliteitshandboek en bijbehorende processen, wordt door de aanbestedende 
dienst niet als voldoende beschouwd.
12
Aanbestedingsleidraad 4.1 - Subgunningscriterium 1
23
Bij 'Stimuleren van eigenaarschap' en 'Ondersteunend aan teamontwikkeling' vraagt u hoe de 
opdrachtnemer leidinggevenden activeert. In de 1e NvI (antwoord 42) geeft u aan dat online 
bijeenkomsten de interactie beperken. Staat OMO open voor een aanpak waarbij opvolging 
ook wordt gefaciliteerd via het platform zelf (bijv. automatische triggers, actiegerichte 
notificaties), naast de reguliere trainingen en webinars?
Ja, het is aan opdrachtnemer bij de gunningscriteria om aan te geven wat zij bij de 
uitvraag van de aanbestedende dienst en haar dienstverlenging vindt passen. 
13
Aanbestedingsleidraad 4.1 - Subgunningscriterium 3
25
Bij de presentatie/demonstratie vraagt u inzicht in de inzet van AI of geautomatiseerde 
analysetools voor de verwerking en analyse van open antwoorden. Kunt u verduidelijken of u 
hierbij primair doelt op het categoriseren/labelen van open antwoorden, of ook op het 
genereren van samenvattingen, sentimentanalyses of aanbevelingen op basis van de open 
feedback?
Het staat de gegadigde vrij om het volledige spectrum van beschikbare 
AI‑toepassingen te tonen. De aanbestedende dienst vindt het belangrijk om te 
kunnen beoordelen welke oplossingen bijdragen aan betrouwbare, transparante en 
goed onderbouwde analyses van open antwoorden.
14
Aanbestedingsleidraad 4.1 - Subgunningscriterium 3
25
Voor de demonstratie/presentatie is 30 minuten inhoudelijke tijd beschikbaar. Verwacht u dat 
de inschrijver in die 30 minuten zowel de dashboards live demonstreert als een presentatie 
geeft over de aanpak, of heeft OMO een voorkeur voor de verdeling van de tijd tussen live 
demo en presentatie?
De aanbestedende dienst verduidelijkt dat de invulling van de beschikbare tijd vrij 
is. Het is aan de inschrijver om een evenwichtige en duidelijke verdeling te maken 
tussen de demonstratie en de presentatie, zodat de beoordelingscommissie zich een 
goed en volledig beeld kan vormen.
15
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E5, E7, E11
1–2
Kunt u een indicatie geven van het gemiddelde verwachtte jaarlijks benodigde 
consultancyvolume per school of per HR#adviseur om te voldoen aan de in het PvE 
beschreven ondersteuning?
E5 en E7 zien toe op advisering en ondersteuning op organisatieniveau, waarbij met 
het projectteam wordt geschakelt. In de huidige situatie schakelen HR-adviseurs 
van de scholen niet direct met opdrachtnemer. 
Voor E11 wordt verwacht dat opdrachtnemer een inschatting maakt op basis van de 
wensen in de aanbestedingsleidraad en vraag 8 van de NvI 1. 
16
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E7
1
Kunt u nader specificeren welke activiteiten OMO verstaat onder de in E7 benoemde 
‘expertise en consultancy zonder meerwerk’, zodat wij deze volledig kunnen opnemen binnen 
de vaste dienstverlening (bijv. advies vragenlijst, communicatie, opvolging, 
responsbevordering, rolverdeling, sociale veiligheid)? Daarnaast verzoeken wij OMO te 
verduidelijken welke activiteiten standaard binnen de basisdienstverlening vallen en welke als 
meerwerk worden beschouwd, zoals workshops op locatie, interventiebegeleiding, 
maatwerkanalyses of aanvullende people#analytics (bijv. koppeling met verzuim# of 
verloopdata).
Voor het antwoord wordt verwezen naar vraag 8 in Nota van Inlichtingen 1.
17
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E7
1
Verwacht OMO dat de opdrachtnemer ook ondersteuning biedt bij interventies zoals 
cultuurontwikkeling, leiderschapsontwikkeling of teamverbetertrajecten, en zo ja: binnen de 
scope van de opdracht of wordt dit gezien als meerwerk?
Dit maakt geen onderdeel uit van de scope van de opdracht. Indien hier binnen de 
opdracht alsnog behoefte aan ontstaat, wordt dit aangemerkt als meerwerk.
19
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E11
2
Op welke wijze borgt OMO dat de inzichten uit het medewerkersonderzoek op school- en 
teamniveau daadwerkelijk leiden tot opvolging, duurzame verbeteracties en blijvende impact 
binnen de HR# en kwaliteitscyclus?
In de huidige situatie wordt geadviseerd aan scholen om in elk team de dialoog te 
voeren en hierbij actieplannen te vormen. Daarnaast wordt op schoolniveau door de 
schoolleiding gekeken naar de verbeterpunten en trotspunten op schoolniveau. De 
opvolging in de praktijk verschilt per school, sommige scholen brengen de 
actiepunten gericht samen en bedden de acties in binnen de HR & Kwaliteitscyclus, 
bij andere scholen is meer versnippering. De wens van de aanbestedende dienst is 
om hier in de toekomst meer één lijn in te volgen, met advies van opdrachtnemer. 
20
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E12
2
Ziet OMO de mogelijkheid om het instroomonderzoek (voor nieuwe medewerkers) gelijktijdig 
met het jaarlijkse medewerkersonderzoek uit te zetten, door aanvullende instroomvragen toe 
te voegen voor nieuwe medewerkers? Of beschouwt OMO het instroomonderzoek als een 
zelfstandig onderzoeksmoment?
Dit is een optie. Een zelfstandig onderzoeksmoment is ook een optie. De 
aanbestedende dienst kent jaarlijks de grootste instroom van medewerkers in 
augustus. 
21
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E12
2
Kunt u aangeven voor welke doelgroepen de resultaten van het instroomonderzoek bedoeld 
zijn (bijv. HR, bestuur, schoolleiding) en welke vorm van opvolging en besluitvorming OMO 
hierbij verwacht?
HR en schoolleiding voor de resultaten op schoolniveau en HR en RvB op 
organisatieniveau, met de focus op het vebeteren van het onboardingsproces bij de 
school & de aanbestedende dienst. 
22
Bijlage 1 - Programma van 
Eisen
E12 2 Is er een eis aan de vorm van de vragenbibliotheek? Moet dat een overzicht zijn die via 
systeem/een portal beschikbaar is? Of mag het ook een los digitaal document zijn? Zijn er 
eisen aan de vorm/functionaliteit van de vragenbibliotheek?
De aanbestedende dienst stelt hier geen eisen aan, mits het fuctioneel is. 
23
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E14 & E25
2–3
Tot welk niveau binnen de organisatie verwacht OMO dat wij actief ondersteunen bij de 
implementatie en actievorming (organisatie-, scholengroep-, school-, teamniveau)? En hoe 
ziet OMO hierbij de rolverdeling tussen opdrachtnemer en interne leidinggevenden/HR?
Voor de implementatie wordt geschakelt met het projectteam op organisatieniveau. 
In de huidige situatie schakelen HR-adviseurs van de scholen niet direct met 
opdrachtnemer. De HR-adviseurs op de scholen kunnen wel een passende rol 
krijgen bij de implementatie. 
De daadwerkelijke actievorming op school ligt op school en teamniveau. Hierbij 
verwacht de aanbestedende dienst van opdrachtnemer dat zij een ondersteunende 
en adviserende rol heeft in de activiatie door middel van het bieden van handvaten 
aan leidinggevenden en HR.
Voor de actievorming op organisatieniveau verwacht de aanbestedende dienst een 
concreet advies van opdrachtnemer in de vorm van een presentatie conform eis 
E25.
26
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E17
2
Kunt u specificeren welke eisen OMO hanteert t.a.v. de maximale leeftijd van 
benchmarkdata?
De aanbestedende dienst hanteert als uitgangspunt dat benchmarkdata zo actueel 
mogelijk dient te zijn. De gebruikte benchmarkdata mag op het moment van inzet 
in beginsel niet ouder zijn dan twee jaar. Indien recentere data aantoonbaar niet 
beschikbaar is, kan hiervan gemotiveerd worden afgeweken, mits de opdrachtnemer 
onderbouwt dat de gebruikte benchmarkdata nog representatief en geschikt is voor 
valide vergelijkingen op organisatieniveau.
24
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E17
2
Kan OMO aangeven in hoeverre zij zelf VO#branchebenchmarkdata beschikbaar kan stellen, 
zodat deze door ons kan worden geïntegreerd in het onderzoeksplatform en gebruikt voor 
valide vergelijkingen op organisatieniveau? (Bijvoorbeeld vanuit enkel voor VO beschikbare 
bronnen of branche analyses)
Het is een eis dat de opdrachtnemer zelf zorgdraagt voor het beschikbaar stellen 
van relevante VO-branchebenchmarkdata ten behoeve van het onderzoeksplatform. 
De aanbestedende dienst stelt deze data niet ter beschikking. De opdrachtnemer is 
verantwoordelijk voor het organiseren, integreren en gebruiken van geschikte 
benchmarkgegevens, en dient te waarborgen dat deze data valide vergelijkingen op 
organisatieniveau mogelijk maakt.
25
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E17
2
Gaat OMO akkoord met het gebruik van gevalideerde, openbare en betrouwbare VO‑bronnen 
ter aanvulling op beschikbare benchmarkdatasets?
Ja, de aanbestedende dienst gaat akkoord met het gebruik van gevalideerde, 
openbare en betrouwbare VO-bronnen ter aanvulling op beschikbare 
benchmarkdatasets. Hierbij geldt dat de opdrachtnemer verantwoordelijk is voor de 
kwaliteit, actualiteit en geschiktheid van de gebruikte bronnen, zodat valide 
vergelijkingen op organisatieniveau gewaarborgd zijn.
29
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E24 & E8
1–3
Kunt u aangeven welke communicatiekanalen OMO inzet of verwacht in te zetten voor 
responsverhoging binnen het medewerkersonderzoek, naast de e#mailcommunicatie zoals 
genoemd in E29? En in hoeverre verwacht OMO dat de opdrachtnemer aanvullende 
communicatievormen (bijv. intranet, video’s of campagne#materialen) ondersteunt of 
aanlevert?
De aanbestedende dienst gebruikt haar organisatiebrede intranet en de 
organisatiebrede nieuwsbrief. Op het organisatiebrede intranet kunnen zowel de 
gehele organisatie als deelgroepen (bv HR, leidinggevenden, rectoren) apart worden 
bericht. Op schoolniveau worden (naar schoolbehoefte) ook schooleigen 
communicatiekanalen ingezet, zoals e-mail, eigen nieuwsbrief, eigen intranet of 
teamskanaal. 
De aanbestedende dienst verwacht minimaal dat voorbeeldteksten worden 
aangeleverd die op deze kanalen kunnen worden ingezet, en ziet graag meer input 
hierop bijvoorbeeld in de vorm van video's of campagnematerialen, als deze 
responsverhogend werken naar ervaring van opdrachtnemer. 
27
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E17
2
Mocht marktbrede VO#benchmarkdata beperkt beschikbaar blijken, staat OMO dan open voor 
een gefaseerde opbouw van de benchmark in het eerste contractjaar, mits deze voldoet aan 
de minimale eisen uit het PvE?
Ja, de aanbestedende dienst staat open voor een gefaseerde opbouw van de 
benchmark in het eerste contractjaar, indien marktbrede VO-benchmarkdata 
beperkt beschikbaar blijkt. Voorwaarde hierbij is dat vanaf de start wordt voldaan 
aan de minimale eisen zoals opgenomen in het Programma van Eisen (PvE). De 
opdrachtnemer blijft verantwoordelijk voor het tijdig realiseren van een volwaardige 
en representatieve benchmark, passend bij de doelstellingen van het onderzoek.
28
Bijlage 1 - Programma van 
Eisen
E17
2
De benchmark dient betrekking te hebben op hoofdvragen en eNPS (antwoord 83). Verwacht 
u dat de benchmarkvragen exact dezelfde formulering hebben als de vragen in het  OMO-
onderzoek, of is het voldoende dat de benchmark betrekking heeft op dezelfde thema's (bijv. 
werkplezier, werkdruk, eNPS) ook als de exacte vraagstelling afwijkt?
De aanbestedende dienst stelt als eis dat de benchmark gebaseerd is op vragen met 
een identieke formulering als de vragen in het OMO-onderzoek, in ieder geval voor 
de hoofdvragen en eNPS. Dit om de onderlinge vergelijkbaarheid en validiteit van de 
uitkomsten volledig te waarborgen.
Indien hiervan wordt afgeweken, dient de opdrachtnemer dit vooraf expliciet af te 
stemmen met de aanbestedende dienst en de impact op de vergelijkbaarheid en 
validiteit deugdelijk te onderbouwen.
18
Bijlage 1 – Programma van 
Eisen
E8
1
Om te zorgen voor een gezonde respons en mensen te stimuleren het onderzoek in te vullen 
werken wij graag met een gedeelde donatie aan een goed doel met relatie tot de branche van 
de organisatie (Save the Children, Stichting Jarige Job). In hoeverre kunnen jullie een donatie 
per respondent ondersteunen (bijv. €1,- per ingevuld onderzoek, €0,50,- inleg door OMO & 
€0,50,- door uitvoerende partij).
De aanbestedende dienst is van mening dat het in deze fase van de aanbesteding 
nog te vroeg is om hierover een standpunt in te nemen. De aanbestedende dienst 
zal dit onderwerp na definitieve gunning bespreken met de gecontracteerde 
opdrachtnemer.
30
Bijlagen 4 (OVK), 5 (AIV), 7 
(NvI) en 9 (VO)
Artikelen 7.2 en 10-11 AIV en 
13 VO
3, 6, 9-10
We hebben het antwoord op vraag 106 van de NvI gelezen en begrijpen OMO's wens voor 
adequate bescherming. De combinatie van boetes (€250/dag, max 10% opdrachtwaarde), 
vrijwaringen én onbeperkte aansprakelijkheid boven onze verzekeringsdekking (€2,5M) 
creëert echter een niet-verzekerbaar risico dat wij niet kunnen dragen. Begrijpen we goed uit 
het antwoord (nu het gaat over de boetes en vrijwaringen), dat akkoord is om indirecte 
schade uit te sluiten? Kunnen we daarnaast een compromis overeenkomen waarbij 
aansprakelijkheid gemaximeerd wordt op het door de verzekering uit te keren bedrag en de 
vrijwaring alleen geldt voor IE-inbreuken (dit is verzekerbaar) en boetes niet cumulatief 
gelden met de schadevergoeding? 
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord.  In de van toepassing 
zijde AIV is al voorzien in een gestaffelde en gemaximaliseerde 
aansprakelijkheidsregeling die gerelateerd is aan de omvang van de opdracht. 
Daarbij is opdrachtnemer, gelet op artikel 7,eerste lid, 
alleen aansprakelijk voor directe schade (en dus niet voor indirecte schade). Dit 
geldt ook voor de vrijwaring, niet voor de boete. De voorgestelde verdere beperking  
biedt onvoldoende dekking voor de risico's die samenhangen met de uitvoering van 
de opdracht. De aanbestedende dienst gaat er ook niet mee akkoord dat boetes en 
schadevergoeding niet cumulatief gelden. Beide dienen immers een ander doel. De 
boetebepaling is bedoeld als prikkel tot tijdige en juiste nakoming van de opdracht. 
De bepalingen omtrent aansprakelijkheid hebben als doel OMO te beschermen tegen 
schade gelden door een tekortkoming in de nakoming.
31
Bijlage (4) (OVK) en 7 (NvI) N/A
N/A
We hebben het antwoord op vraag 112 gelezen en begrijpen dat de aanbestedingsstukken 
leidend zijn. Deze stukken bevaten echter geen specifieke SLA-bepalingen over uptime, 
toegestane onderbrekingen en beschikbaarheidsgaranties. Dit creeërt onduidelijkheid en 
resulteert in aansprakelijkheidsrisico's. Is OMO akkoord om SLA bepalingen overeen te komen 
in aanvulling op de aanbestedingsstukken, waaronder: (i) uptime garantie: 99,5% 
beschikbaarheid (per maand); (ii) toegestane onderbrekingen: gepland onderhoud (48u 
vooraankondiging), noodsituaties en force majeure en (iii) geen aansprakelijkheid voor 
onderrekingen buiten redelijke controle? Dit zou voor beide partijen duidelijkheid geven en 
beschermt ons bij toegestane onderbrekingen.  
De aanbestedende dienst neemt de SLA bepalingen niet over maar kan wel 
bevestigen dat onderbrekingen die plaatsvinden binnen de door opdrachtnemer 
beschreven randvoorwaarden voor opdrachtgever acceptabel zijn en niet leiden tot 
aansprakelijkheid.
32
Bijlagen 5 (AIV) en 7 (NvI) Artikel 7.5 AIV We hebben het antwoord op vraag 115 gelezen en begrijpen dat OMO wil vasthouden aan 
artikel 7.5 AIV. Graag lichten we ons verzoek verder toe. We doen bij aanvang aanzienlijke 
investeringen (onboarding, platformconfiguratie, capaciteit) op basis van de contractwaarde 
en 4-jarige looptijd. Zonder bescherming bij volumedaling lopen we een onevenredig 
investeringsrisico. Zou OMO ermee akkoord zijn om in het artikel toe te voegen dat indien en 
voor zover het gaat om een afname van meer dan 20%, bij het overeenkomen van de 
aangepaste prijs daarmee rekening wordt gehouden? 
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. De aanbestedende dienst 
houdt vast aan artikel 7.5 AIV.
33
Bijlagen 5 (AIV) en 7 (NvI) Artikel 8.3
5
We begrepen uit het antwoord op vraag 116 dat OMO niet akkoord is met jaarlijkse 
vooruitbetaling van de diensten. Voor SaaS-dienstverlening is vooruitbetaling marktstandaard, 
omdat OMO gedurende de gehele periode toegang heeft tot het platform. Betaling achteraf 
past niet bij een abbonementsmodel. Zou OMO akkoord kunnen gaan met een middenweg 
waarbij we per kwartaal vooruit factureren? 
De aanbestedende dienst handhaaft artikel 8 AIV, nu dit bij de aanbestedende 
dienst de gebruikelijke en wenselijke 
betalingsvoorwaarden zijn.
34
Bijlagen 5 (AIV) en 7 (NvI) Artikel 8.4 en 8.5 
5
We begrijpen dat OMO de continuïteit van de diensten wil waarborgen. Tegelijkertijd betekent 
het feit dat opschorting niet wederkerig is, dat wij bij structurele wanbetaling zouden moeten 
blijven leveren totdat een procedure in gestart. Zouden we hier een middenweg kunnen 
vinden waarbij we alleen kunnen opschorten bij een ernstige tekortkoming na 
ingebrekestelling met een hersteltermijn van min. 14 dagen?  
Nee, de aanbestedende dienst gaat hiermee niet akkoord. De bepaling is 
opgenomen in verband met de continuiteit van de uitvoering 
van de opdracht. Opdrachtnemer behoudt daarbij de gebruikelijke rechtmiddelen om 
betaling af te dwingen.
35
Bijlage & (NvI) en 9 (VO) Artikel 5 Het antwoord op vraag 129 is niet helemaal duidelijk. Graag lichten we toe waarom het gaat 
om gepseudomiseerde gegevens: Anonimisering van de gegevens voordat zij gebruikt worden 
voor de benchmark is feitelijk niet mogelijk. De reden voor het bewaren van de gegevens in 
gepseudonimiseerde vorm is dat er bij anonimisering vanaf het begin geen onderzoek kan 
plaatsvinden: De medewerkers moeten persoonlijk worden uitgenodigd voor het onderzoek, 
want de antwoorden moeten herleidbaar zijn naar de persoon zodat bij het inloggen zijn/haar 
antwoorden kunnen worden ingezien en/of gewijzigd worden. 
De benchmark resultaten die wij publiceren zijn uiteraard anoniem. Wij zullen nooit iets 
publiceren dat direct tot de organisatie of haar medewerkers herleidbaar is.  Kunt u 
bevestigen dat wij gepseudonimiseerde en geaggregeerde data mogen gebruiken voor 
trendanalyses en benchmarks, mits:
Data is gepseudonimiseerd (geen directe herleidbaarheid)
Data is geaggregeerd (min. 5 respondenten per groep)
Wij implementeren passende technische en organisatorische waarborgen
Wij kwalificeren als zelfstandig verwerkingsverantwoordelijke voor dit gebruik
En dat deze bepaling in de Verwerkersovereenkomst wordt opgenomen zoals in de huidige 
overeenkomst?
Ja, de aanbestedende dienst gaat hiermee akkoord.

=== Document: aanbestedingsleidraad medewerkersonderzoek ===
Aanbestedingsleidraad 
 
Europese aanbesteding volgens de 
openbare procedure voor het 
Medewerkersonderzoek 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenmerk:  6745 
Versie:    2 maart 2026 
TenderNed kenmerk:  TN 574283 
  

 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
pag. 2 van 26 
INHOUD 
 
DEFINITIES ...................................................................................................................... 3 
1 INLEIDING ........................................................................................................ 4 
1.1 Inleiding ............................................................................................................. 4 
1.2 Aanbestedende dienst .......................................................................................... 4 
1.3 Beschrijving en doel van de aanbesteding ............................................................... 5 
1.4 Huidige situatie .................................................................................................... 5 
1.5 Gewenste situatie ................................................................................................ 6 
1.6 Geraamde waarde van de overeenkomst ................................................................. 8 
1.7 CPV-codes ........................................................................................................... 8 
1.8 Percelen .............................................................................................................. 8 
1.9 Doelstelling en duur van de Overeenkomst .............................................................. 9 
2 PROCEDURE .................................................................................................... 10 
2.1 In te dienen documenten ..................................................................................... 10 
2.2 Planning ............................................................................................................ 10 
2.3 Nota van Inlichtingen .......................................................................................... 10 
2.4 Indienen Inschrijving ........................................................................................... 11 
2.5 Voorwaarden gesteld aan de Inschrijving ............................................................... 11 
2.6 Opbouw Inschrijving ............................................................................................ 13 
2.7 Criteria, sub-criteria, wegingen en eindscore .......................................................... 14 
2.8 Beoordeling ........................................................................................................ 15 
2.8.1 Gunningscriterium Kwaliteit .................................................................................. 15 
2.8.2 Gunningscriterium Prijs ........................................................................................ 16 
2.8.3 Eindscore ........................................................................................................... 17 
2.9 Beoordelingscommissie ........................................................................................ 17 
2.10 Beoordelingsprocedure ........................................................................................ 18 
2.11 Bezwaren ........................................................................................................... 18 
2.12 Overeenkomst .................................................................................................... 18 
2.13 Communicatie .................................................................................................... 18 
3 UITSLUITINGSGRONDE EN SELECTIECRITERIA .............................................. 19 
3.1 Uitsluitingsgronden: UEA ..................................................................................... 19 
3.2 Geschiktheidseisen financiële en/of economische draagkracht................................... 20 
3.3 Geschiktheidseisen technische en beroepsbekwaamheid .......................................... 21 
3.4 Programma van Eisen .......................................................................................... 22 
4 GUNNINGSCRITERIA ....................................................................................... 23 
4.1 Gunningscriterium kwaliteit .................................................................................. 23 
4.2 Gunningscriterium prijs ........................................................................................ 26 
 
 
 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
pag. 3 van 26 
DEFINITIES  
Dit document bevat verschillende gedefinieerde termen. Deze termen zijn herkenbaar aan het 
gebruik van een hoofdletter. De gebruikte termen met bijbehorende definities zijn hieronder 
weergegeven. 
 
Term Definitie 
Aanbestedende Dienst Vereniging Ons Middelbaar Onderwijs 
Aanbestedingsdocument Alle documenten die in de Procedure, afkomstig van Aanbestedende 
Dienst, aan Inschrijvers/Gegadigden worden verstrekt 
Bijlagen Aanhangsels bij het Aanbestedingsdocument welke daarvan een 
onlosmakelijk deel uit maken en onderdeel zijn van het 
Aanbestedingsdocument 
BPKV Beste prijs-kwaliteitverhouding 
EA Europese aanbesteding 
Gegadigde De rechtspersoon die dit Aanbestedingsdocument heeft gedownload 
Inschrijver De natuurlijke of rechtspersoon die het Aanbestedingsdocument 
heeft gedownload en een Inschrijving doet 
Inschrijving Door Inschrijver ingediende aanbieding 
NvI Nota van Inlichtingen. Een of meer nota’s van nadere verstrekte 
inlichtingen die door OMO zijn opgemaakt, welke integraal deel 
uitmaken van het Aanbestedingsdocument 
Opdracht Het tegen betaling uitvoeren van werkzaamheden en eventuele 
afroepwerkzaamheden volgens de Overeenkomst 
Opdrachtgever Aanbestedende Dienst waarmee Overeenkomst of 
Wachtkamerovereenkomst wordt gesloten 
Opdrachtnemer Partij waaraan de Opdracht gegund is. Zie ook Opdrachtnemer I en 
Opdrachtnemer II 
Opdrachtnemer I De Inschrijver die als nummer één in rang is geëindigd in de 
Procedure op basis waarvan met hem de Overeenkomst I wordt 
gesloten 
Opdrachtnemer II 
 
De Inschrijver die als nummer twee in rang is geëindigd in de 
Procedure op basis waarvan met hem de Wachtkamerovereenkomst 
wordt gesloten 
Overeenkomst De overeenkomst die is gesloten aangaande het 
medewerkersonderzoek tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer 
Overeenkomst I De Overeenkomst die wordt gesloten met Opdrachtnemer I 
Procedure  De Europese aanbestedingsprocedure medewerkersonderzoek, waar 
onderhavig document onderdeel van uitmaakt 
PvE Programma van Eisen. De eisen ten aanzien van de Opdracht 
VO Voortgezet Onderwijs 
Wachtkamerovereenkomst De Overeenkomst die wordt gesloten met Opdrachtnemer II 
Werkdag Maandag t/m vrijdag tussen 08.00 en 17.00 uur, met uitzondering 
van feestdagen 
Zelfdragend De uitvoering van (delen van) de werkzaamheden voor deze 
Opdracht mag (mogen) niet worden gefinancierd door 
werkzaamheden die niet binnen deze Opdracht vallen. 
De kosten voor de inzet van een medewerker van een bepaald 
uurtarief mogen niet zijn verdisconteerd in een ander uurtarief 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
pag. 4 van 26 
1 INLEIDING 
1.1 Inleiding 
Voor u ligt het Aanbestedingsdocument voor het aan te besteden medewerkersonderzoek voor de 
Vereniging Ons Middelbaar Onderwijs (afgekort OMO). Voor deze Europese aanbesteding is 
Inschrijver verplicht dit document te hanteren en strikt de aanwijzingen op te volgen. Indien 
Inschrijver afwijkt van de Procedure, dan zal de Inschrijving als ongeldig worden verklaard. 
 
Deze Europese aanbesteding betreft een openbare procedure volgens de herziene 
Aanbestedingswet 2012. 
 
Hieronder volgt een omschrijving van onze organisatie en doelstellingen en de wijze waarop wij 
verwachten dat de Inschrijver hieraan bijdraagt.  
 
Bijlagen die integraal en onlosmakelijk van deze leidraad deel uitmaken zijn: 
• Bijlage 1:  Programma van Eisen 
• Bijlage 2:   Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 
• Bijlage 3:  Referentieverklaring 
• Bijlage 4:  (Concept) Overeenkomst 
• Bijlage 5:   Algemene Inkoopvoorwaarden diensten en leveringen OMO 2022 
• Bijlage 6:   Prijzenblad 
• Bijlage 7:   Format Nota van Inlichtingen 
• Bijlage 8:   Locatieoverzicht OMO 
• Bijlage 9:  Verwerkersovereenkomst 
1.2 Aanbestedende dienst 
OMO is een vereniging van scholen voor voortgezet onderwijs in voornamelijk Noord-Brabant. De 
vereniging is opgericht in 1916 en bestaat momenteel uit 33 scholen die uiteenlopen van 
gymnasium tot en met brede scholengroepen inclusief praktijkonderwijs. In totaal worden zo’n 
60.000 leerlingen in hun leerproces begeleid door circa 7.500 medewerkers. 
 
De scholen ontwikkelen de talenten van iedere leerling door goed onderwijs te bieden, geïnspireerd 
vanuit de katholieke traditie. Zo verwerven de leerlingen passende startposities voor 
vervolgonderwijs en voor toetreding tot de maatschappij. De grote verscheidenheid binnen OMO 
vormt de bron voor kennisdeling en daarmee voor het versterken van de professionaliteit van de 
docenten. Door het benutten van schaalvoordelen zijn de scholen bovendien samen sterker en 
kunnen ze toch kleinschalig blijven.  
 
De Raad van Bestuur is het bevoegd gezag van de scholen van OMO. De belangrijkste taak van de 
Raad van Bestuur is het zodanig faciliteren van de OMO-scholen dat zij optimaal in staat zijn 
kwalitatief goed onderwijs te bieden.  
 
Het OMO-bureau in Tilburg ondersteunt de scholen van de vereniging en de Raad van Bestuur. Dit 
gebeurt vanuit verschillende rollen en op diverse domeinen, waaronder Inkoop.  
Meer informatie over de vereniging, de scholen en het OMO-bureau treft u op www.omo.nl 
 
Het is – op straffe van uitsluiting – niet toegestaan om gedurende deze aanbestedingsprocedure 
rechtstreeks contact op te nemen met medewerkers van de Opdrachtgever en/of leden van de 
beoordelingscommissie, ongeacht het soort informatie dat wordt gevraagd. Alle communicatie, met 
uitzondering van de aanmelding voor de schouw, verloopt uitsluitend via TenderNed.
   
 
   
 
 
1.3 Beschrijving en doel van de aanbesteding 
De aanbestedende dienst, Vereniging Ons Middelbaar Onderwijs (OMO), is op zoek naar een 
professionele, deskundige en toekomstbestendige opdrachtnemer voor het uitvoeren van het 
medewerkersonderzoek voor de komende jaren. Met deze Europese openbare aanbesteding beoogt 
OMO een partner te selecteren die het medewerkersonderzoek op een kwalitatief hoogwaardige en 
duurzame wijze kan uitvoeren en daarmee bijdraagt aan het realiseren van de strategische 
doelstellingen van de vereniging. 
 
Het medewerkersonderzoek heeft als doel het structureel en betrouwbaar meten van de 
medewerkersbeleving in het kader van goed werkgeverschap en ter invulling van de verplichtingen 
voortvloeiend uit artikel 5 van de Arbeidsomstandighedenwet (Arbowet). De uitkomsten van het 
onderzoek vormen een belangrijk instrument voor sturing, verantwoording en beleidsontwikkeling 
op verschillende niveaus binnen de organisatie. 
 
Deze aanbesteding sluit aan bij de visie van OMO op Strategic Human Resource Management 
(SHRM). In Koers 2030 is als opbrengst opgenomen: “Wij zorgen dat we als vereniging een 
aantrekkelijke, inclusieve werkgever zijn.” Een bijbehorende afspraak binnen het thema 
werkgeverschap luidt: “Wij maken onderbouwde keuzes die bijdragen aan een veilige, fijne en 
inspirerende werk- en leeromgeving.” 
 
Het periodiek meten van de werk- en medewerkersbeleving is een essentieel onderdeel van de 
Deming-cyclus (plan-do-check-act) en ondersteunt OMO bij het maken en bijstellen van 
onderbouwde (beleids)keuzes. Het medewerkersonderzoek levert daarmee inzicht in sterke punten, 
aandachtspunten en ontwikkelkansen binnen de scholen en de vereniging als geheel. 
 
OMO beoogt met deze aanbesteding een opdrachtnemer te contracteren die met het 
medewerkersonderzoek bijdraagt aan het behalen van de volgende uitgangspunten: 
 
Uitgangspunten medewerkersonderzoek Ons Middelbaar Onderwijs  
 
• Koersgericht: het medewerkersonderzoek draagt bij aan het realiseren van de ambitie 
om een aantrekkelijke, inclusieve werkgever te zijn.  
• Medewerkersbeleving centraal: inzicht in wat speelt onder medewerkers en waar de 
blinde vlekken van de schoolleiding zitten (signaleren risico’s).  
• Onderbouwde keuzes maken: het medewerkersonderzoek ondersteunt de evaluatie 
van HR-beleid, schoolplannen en genomen interventies.  
• Vergelijkbaar: de resultaten geven inzicht in trends over tijd, verschillen met de sector 
en tussen de scholen (HR-indicatoren).   
• Eigenaarschap stimuleren: leidinggevenden en medewerkers worden gestimuleerd om 
actief met resultaten aan de slag te gaan.  
• Ondersteunend aan teamontwikkeling: de resultaten zijn een startpunt voor het 
goede gesprek binnen teams (gespreksstarter). 
 
1.4 Huidige situatie 
De huidige overeenkomst is verlopen na afloop van het organisatiebreed medewerkersonderzoek in 
januari 2026. Het is niet mogelijk om deze overeenkomst te verlengen.  
 
OMO voert momenteel één keer per twee jaar een organisatiebreed medewerkersonderzoek uit om 
inzicht te verkrijgen in de medewerkersbeleving. Het onderzoek wordt ingezet als instrument voor 
goed werkgeverschap, het voldoen aan verplichtingen uit de Arbowet en als bron voor 
sturingsinformatie op bestuurs-, school- en teamniveau. De uitkomsten worden gebruikt voor het 
voeren van gesprekken, het evalueren van beleid en het bepalen van verbeteracties. De vragenlijst 
bestaat uit +- 65 vragen. Een deel hiervan bestaat uit themavragen en standaardvragen, welke 
een benchmark hebben in het VO-onderwijs. De huidige onderzoeksopzet biedt inzicht in algemene 
thema’s rondom werkbeleving, werkdruk, sociale veiligheid, leiderschap en duurzame 
inzetbaarheid. De vragenlijst is verder aangevuld met OMO-maatwerk vragen.  
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 6 van 26 
 
Het is mogelijk om trends over de jaren in de data waar te nemen. Ook kunnen de resultaten van 
groep worden vergeleken tussen de scholen en tussen groepen en de bovenliggende niveaus. 
 
In aanvulling hierop heeft OMO in 2025 drie themaonderzoeken gehouden onder alle medewerkers. 
Dit had – naast het verkrijgen van verdiepende (sturing)informatie - als doel om te testen of korte 
onderzoeken (+-10 vragen) gericht op een thema passen bij OMO.  
 
In de huidige situatie wordt het medewerkersonderzoek centraal georganiseerd, waarbij sprake is 
van een vaste onderzoeksopzet en een terugkerende meetcyclus. De resultaten worden op 
verenigingsniveau en op schoolniveau beschikbaar gesteld. In wisselende mate worden de 
uitkomsten benut binnen teams en door individuele leidinggevenden. De mate waarin opvolging 
wordt gegeven aan de resultaten verschilt per school en team. Vanuit het centrale projectteam in 
samenwerking met de huidige opdrachtnemer worden de scholen ondersteund in het geven van 
adequate opvolging aan het onderzoek. Hiervoor kunnen HR en leidinggevenden van de scholen 
bijvoorbeeld webinars volgen en wordt ondersteunende informatie (bv communicatie en toolkits) 
verstrekt.   
1.5 Gewenste situatie 
In de gewenste situatie beschikt OMO over een toekomstbestendig medewerkersonderzoek dat 
structureel en flexibel inzicht biedt in de medewerkersbeleving op organisatie-, school- en 
teamniveau. Het medewerkersonderzoek vormt een integraal onderdeel van de HR- en 
kwaliteitscyclus en ondersteunt het realiseren van goed werkgeverschap, conform de ambities uit 
Koers 2030. 
 
Het medewerkersonderzoek wordt met een hogere meetfrequentie uitgevoerd dan in de huidige 
situatie, zodat OMO tijdiger kan sturen op ontwikkelingen, trends en risico’s. De onderzoeksopzet 
maakt het mogelijk om zowel periodiek te meten als tussentijds gerichte verdiepingen of metingen 
uit te voeren, afgestemd op actuele vraagstukken binnen de vereniging of afzonderlijke scholen. 
 
In de nieuwe situatie dient elk jaar een organisatiebreed medewerkersonderzoek te worden 
gehouden in januari/februari. Het organisatieonderzoek dient te worden uitzet onder alle OMO-
medewerkers. De Raad van Bestuur, rectoren, externen en stagiaires worden doorgaans 
uitgesloten. Dit betekent een deelnemersaantal tussen de 7200 en 7400. Het onderzoek dient 
korter te zijn dan de huidige situatie, om gemakkelijker focus te verkrijgen in de resultaten.  
 
Daarnaast dient de mogelijkheid te zijn voor de scholen om deel te nemen aan één extra 
themaonderzoek per schooljaar of om de vragenlijst van het medewerkersonderzoek deels aan te 
passen op schoolniveau. De themaonderzoeken zullen centraal op OMO-niveau worden vastgesteld. 
Hierin zoekt OMO een partner die samen met haar aan een OMO-vragenbibliotheek kan werken, 
met gevalideerde en betrouwbare vragen waar de scholen uit kunnen putten.  
 
Daarnaast wil OMO een OMO-breed instroomonderzoek kunnen houden onder haar medewerkers.  
 
De sturing/projectmanagement voor de onderzoeken ligt op centraal niveau (op het OMO-bureau). 
De HR-adviseurs op de scholen worden actief betrokken in het proces. De HR-adviseurs zijn op 
school doorgaans de kartrekker van het medewerkersonderzoek. De HR-adviseurs op school zorgen 
voor het betrekken van de juiste contactpersonen op school, bijvoorbeeld voor het in orde maken 
van het medewerkersbestand, de communicatie rondom het medewerkersonderzoek en het 
agenderen van het onderwerp bij de leidinggevenden.  
 
De gewenste dienstverlening levert betrouwbare, consistente en vergelijkbare informatie op, 
waarmee: 
 
• Trends in de tijd inzichtelijk worden; 
• Verschillen en overeenkomsten tussen scholen zichtbaar zijn; 
• Vergelijking met relevante VO-benchmark mogelijk is. 
 
 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 7 van 26 
 
 
Het is wenselijk dat binnen OMO ook data school overstijgend kan worden vergeleken op basis van 
groepskenmerken. Bijvoorbeeld de data over ondersteunende medewerkers in een sub-regio’s, of 
de data van hetzelfde schooltype (bv. brede scholengemeenschap, havo-vwo).  
 
In de gewenste situatie staat het meten van de medewerkersbeleving centraal. De resultaten zijn 
begrijpelijk, herkenbaar en praktisch toepasbaar voor verschillende doelgroepen binnen de 
organisatie. Leidinggevenden en medewerkers worden gestimuleerd om de uitkomsten te 
gebruiken voor het gesprek hierover binnen teams en vanuit daar te komen tot concrete 
verbeteracties. Het medewerkersonderzoek fungeert daarmee nadrukkelijk als gespreksstarter en 
als instrument voor teamontwikkeling. 
 
De opdrachtnemer draagt hierbij zorg voor het voldoende trainen, begeleiden en toerusten van 
leidinggevenden, HR en andere relevante gebruikers in het effectief gebruik van het dashboard, 
bijvoorbeeld door webinars of train-de-trainer mogelijkheden.  
 
Daarnaast ondersteunt de gewenste dienstverlening OMO bij het maken van onderbouwde keuzes. 
De onderzoeksresultaten sluiten aan bij de behoefte om data gedreven te werken en vormen een 
samenhangende informatiebron voor: 
 
• Evaluatie en doorontwikkeling van HR-beleid; 
• Monitoring van schoolplannen en ingezette interventies; 
• Sturings- en verantwoordingsinformatie voor de Raad van Bestuur en schoolleiding. 
 
De opdrachtnemer ondersteunt OMO hierbij door het uitvoeren van verdiepende analyses, 
bijvoorbeeld analyses van dwarsverbanden, verbanden en correlaties of tussen de verschillende 
schooltypes. 
 
De rapportage dient op 4 niveaus plaats te vinden, organisatieniveau, schoolniveau, evt. 
locatieniveau en teamniveau. Zie figuur 1 voor een schematische uitleg. Voor elke groep dient 
ingesteld te kunnen worden welke leidinggevenden, HR-adviseurs en andere belanghebbenden 
inzicht krijgen in de resultaten. Hierbij dient een hiërarchische structuur van toepassing te zijn. 
Hiermee wordt bedoeld dat als iemand inzicht heeft een groep op niveau 3, deze persoon 
rechtstreeks inzicht krijgt in alle groepen op niveau 4 die daaronder horen. Heeft iemand alleen 
toegang tot een groep op niveau 4, geeft dit geen inzicht in de bovenliggende groep op niveau 3.  
 
 
Figuur 1: Rapportageniveaus OMO 
 
 
Niveau 1: 
Vereniging Ons 
Middelbaar 
Onderwijs
Niveau 2: 
Scholengroep A
NIveau 3: School 
A1
Niveau 4: Teams
Niveau 3: School 
A2
Nivea 4: Teams 
Niveau 2: School B
Niveau 3/4: Teams
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 8 van 26 
 
Indicatieve getallen van het aantal groepen (kunnen gedurende de looptijd van de overeenkomst 
wijzigen). 
 
Niveau 1: hele organisatie 1  
Niveau 2: School of scholengroep 32 
Niveau 3: Sub-school bij scholengroep of team 
bij school 
218 
Niveau 4: teams  263 
 
OMO is een organisatie in beweging. Dit zorgt ervoor dat de gewenste rapportagestructuur 
gedurende de looptijd van de overeenkomst kan veranderen, denk bijvoorbeeld aan het toevoegen 
van regio’s. De opdrachtnemer dient hiermee in mee te bewegen zodat OMO altijd over een 
passende rapportagestructuur bezit.  
 
Tot slot is de gewenste situatie dat de opdrachtnemer fungeert als een professionele en 
meedenkende partner, die oog heeft voor de context en diversiteit van de scholen binnen OMO. De 
dienstverlening is schaalbaar, flexibel en toekomstgericht, met aandacht voor continuïteit, kwaliteit 
en verdere professionalisering van het medewerkersonderzoek. 
1.6 Geraamde waarde van de overeenkomst 
De geraamde omvang van de opdracht bedraagt naar verwachting tussen de € 339.000,- en 
€420.000,- inclusief. BTW.  
 
De minimale waarde van deze opdracht bedraagt € 300.000 inclusief. BTW. 
De maximale waarde van deze opdracht bedraagt € 500.000 inclusief. BTW.  
 
Opdrachtgever is gerechtigd de Overeenkomst te beëindigen als deze voor het einde van de 
overeengekomen contractduur de genoemde maximale waarde aan opdrachten in het kader van 
deze Overeenkomst heeft besteed. Als opdrachtgever van deze mogelijkheid gebruik maakt is 
opdrachtgever geen kosten of schadevergoeding verschuldigd aan opdrachtnemer. 
1.7 CPV-codes 
Voor deze aanbesteding zijn de volgende CPV-codes van toepassing: 
Hoofdopdracht (CPV-code) 
• 73110000-6 Uitvoeren van onderzoek 
 
Bijkomende opdracht(-en) (CPV-code) 
• 73210000-7 Advies inzake onderzoek 
• 79311200-9 Diensten voor het uitvoeren van enquêtes 
1.8 Percelen 
De aanbesteding is niet opgedeeld in percelen. De redenen hiervoor zijn:  
 
• De samenstelling van de relevante markt en de invloed van de samenvoeging op de 
toegang tot de opdracht voor voldoende bedrijven uit het midden- en kleinbedrijf.  
 
Ter voorbereiding op deze aanbesteding is intern door de aanbestedende dienst marktonderzoek 
gedaan naar het aantal en type organisaties dat actief is in de markt voor desbetreffende 
dienstverlening. Op basis van deze analyse is duidelijk geworden dat het in desbetreffende markt 
gangbaar is om soortgelijke dienstverlening in één perceel aan te besteden zonder dat het MKB 
daardoor wordt buitengesloten. 
 
• De organisatorische gevolgen en risico's van de samenvoeging van de opdrachten voor de 
aanbestedende dienst, het speciale-sectorbedrijf en de ondernemer.  
 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 9 van 26 
 
Het doorlopen van een aanbesteding met meerdere percelen leidt ten eerste tot meer 
administratieve afhandeling en kosten voor zowel de aanbestedende dienst als voor de inschrijvers. 
Ten tweede kan de opdrachtgever ook beter sturen op kwaliteit en het behalen van minimale eisen 
als er een bilaterale contractrelatie is, wat het geval is indien opdracht niet opgedeeld is in 
percelen. Hierdoor wordt de opdracht namelijk uniform en eenduidig uitgevoerd en is deze beter te 
beheersen en kan zodoende een betere relatie ontstaan met de opdrachtnemer. 
1.9 Doelstelling en duur van de Overeenkomst 
De doelstelling is om met de winnende Inschrijver een Overeenkomst te sluiten met een looptijd 
van 2 jaar, met de optie van 2 keer een verlenging van 1 jaar (2+1+1) De maximumduur van de 
Overeenkomst is 4 jaar. 
 
Ingangsdatum: 01-09-2026 
Einddatum: 01-09-2028 
Optiejaren: tweemaal (1) optiejaar tot uiterlijk 01-09-2030 
 
Optiejaren worden uiterlijk 3 maanden voor einddatum Overeenkomst, onder gelijkblijvende 
condities en voorwaarden, uitsluitend op initiatief van Opdrachtgever geëffectueerd. Opdrachtgever 
kan derhalve eenzijdig besluiten de Overeenkomst al dan niet te verlengen. 
 
De concept Overeenkomst, behorende bij deze aanbesteding, is als Bijlage 4 toegevoegd. 
 
 
 
 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 10 van 26 
2 PROCEDURE 
De Europese aanbesteding verloopt conform de in paragraaf 2.2 beschreven planning. In dit 
hoofdstuk zal de Procedure per onderdeel worden toegelicht. Inschrijving kan uitsluitend door het 
indienen van een Inschrijving via TenderNed op de hieronder omschreven wijze. 
2.1 In te dienen documenten 
De volgende documenten dienen als onderdeel van de Inschrijving te worden ingediend: 
 
Document Format van aanlevering Handtekening 
Aanbiedingsbrief  vrij Ja 
Uniform Europees Aanbestedingsdocument Bijlage 2 Ja 
Referentieverklaring Bijlage 3 Nee 
Prijzenblad in Excel & Pdf Bijlage 6 Ja 
(Sub) gunningscriterium 1 t/m 3 PDF conform vormvereisten Nee 
2.2 Planning 
De planning van deze Europese aanbesteding is als volgt.  
 
Activiteit Datum Tijdstip 
Publicatie aanbesteding 2 maart 2026  
Uiterste datum voor stellen vragen 1e NvI 11 maart 2026 10:00 uur 
Publicatie 1e NvI  23 maart 2026  
Uiterste datum voor stellen vragen 2e NvI  1 april 2026 10:00 uur 
Publicatie 2e NvI  13 april 2026  
Sluiting indienen van Inschrijving  6 mei 2026 10:00 uur  
Versturen uitnodigingen presentaties 28 mei 2026  
Verwachte datum presentaties (demo’s) 3 juni 2026  
Streefdatum voorlopige gunning 25 juni 2026  
Streefdatum definitieve gunning 16 juli 2026  
Beoogde ingangsdatum Overeenkomst  1 september 2026  
 
Deze planning is indicatief, er kunnen door Inschrijver(s) geen rechten aan worden ontleend. OMO 
is gerechtigd tussentijds de tijdsplanning aan te passen. Inschrijver dient na de sluitingsdatum van 
de inschrijvingsperiode tot aan de streefdatum van de voorlopige gunning er rekening mee te 
houden dat er verificatievragen kunnen worden gesteld, welke Inschrijver binnen drie (3) 
Werkdagen na verzending dient te beantwoorden. 
2.3 Nota van Inlichtingen  
Vragen kunnen uitsluitend schriftelijk gesteld worden via TenderNed middels berichten, conform 
planning. De vragen dienen geformuleerd te worden met behulp van Bijlage 7.  
In totaal publiceert OMO 2 NvI’s, waarbij de vragen gesteld door de Gegadigden na de publicatie 
van de 1ste NvI, betrekking dienen te hebben op de informatie uit de 1ste NvI. Voor alle overige 
vragen die worden gesteld kan OMO ervoor kiezen deze alsnog op te nemen in de 2de NvI, maar is 
zij hiertoe niet verplicht. 
Wanneer een Gegadigde, om reden van concurrentiegevoelige informatie, het antwoord op een 
vraag niet in de NvI gepubliceerd wil zien, dient zij dit vooraf aan te geven en te motiveren. OMO 
zal beoordelen of de motivatie gegrond is en de Gegadigde hiervan op de hoogte stellen. Daarna 
kan de Gegadigde besluiten de vraag gestand te doen of in te trekken. 
Iedere Gegadigde wordt geacht kennis te nemen van de NvI. Deze zullen een integraal onderdeel 
vormen van de af te sluiten Overeenkomst. 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 11 van 26 
2.4 Indienen Inschrijving 
De Inschrijving dient middels TenderNed te worden ingediend door deze met bijbehorende Bijlagen 
te uploaden in het dashboard van de Aanbesteding. Vervolgens dient de Inschrijver in het 
dashboard op de link ‘Inschrijven op de aanbesteding’ te klikken om de Inschrijving in te dienen. 
 
Uw inschrijving dient uiterlijk woensdag 6 mei 2026 om 10:00 te zijn geüpload in de 
digitale kluis van TenderNed via www.tenderned.nl. 
 
Inschrijver is altijd zelf verantwoordelijk voor het tijdig, op de juiste wijze en volledig indienen van 
diens Inschrijving en tijdige en volledige ontvangst van de Inschrijving door het uploaden in de 
digitale kluis. Houd hierbij rekening met het digitale proces. Dit kan bijvoorbeeld verstoord worden 
door lokale, regionale of landelijke storingen in het internetverkeer en/of vertraging in de 
ontvangst van de benodigde TAN-code van TenderNed. OMO is hiervoor niet verantwoordelijk en 
niet aansprakelijk. Eventuele problemen met de digitale indiening van de Inschrijving zijn voor 
rekening en risico van Inschrijver. Wij raden aan om ruim op tijd te beginnen met het uploaden 
van de documenten. 
 
Op de website www.tenderned.nl staan documenten die eventueel kunnen helpen bij het 
inschrijven via TenderNed: Veelgestelde vragen voor ondernemingen | TenderNed. Ervaart u 
problemen met TenderNed, meld dit dan bij de Servicedesk van TenderNed via tel. 0800-8363376 
of servicedesk@tenderned.nl.  
2.5 Voorwaarden gesteld aan de Inschrijving 
Ingediende Inschrijvingen dienen aan de volgende voorwaarden te voldoen.  
 
Voorwaarden Procedure: 
1. Door het indienen van een Inschrijving verklaart Inschrijver zich akkoord met de 
voorwaarden zoals gesteld in dit Aanbestedingsdocument en mogelijke aanpassingen 
vermeld in de NvI; 
2. Tussen OMO en de winnende Inschrijver komt een Overeenkomst tot stand aangevuld met 
de aanvullingen en/of wijzigingen uit de NvI; 
3. Tussen OMO en de Inschrijver met de op één na beste score komt een 
Wachtkamerovereenkomst tot stand aangevuld met de aanvullingen en/of wijzigingen uit de 
NvI; 
4. Het is niet toegestaan om voorwaarden te stellen aan de Inschrijving en Overeenkomst. 
Indien Inschrijver wel voorwaarden hieraan stelt zal de Inschrijving als een voorwaardelijke 
Inschrijving worden gekenmerkt en derhalve als ongeldig verklaard worden; 
5. De Inschrijving heeft een gestanddoeningstermijn van 3 maanden gerekend vanaf de 
sluitingsdatum van deze aanbesteding. Tijdens deze periode is de Inschrijving een 
onherroepelijk aanbod; 
6. Gedurende de Procedure heeft Gegadigde de mogelijkheid om suggesties te doen ten 
aanzien van Overeenkomst, Wachtkamerovereenkomst en/of de AIV zoals bijgevoegd in het 
Aanbestedingsdocument. De suggesties dienen als vraag te worden gesteld volgens de 
Procedure beschreven in paragraaf 2.3. Middels de NvI zal door OMO een reactie gegeven 
worden op de voorgestelde suggesties. 
7. Inschrijver dient in de Inschrijving (middels de bij te voegen UEA) te vermelden welk 
gedeelte van de Opdracht Inschrijver eventueel voornemens is aan een derde in 
onderaanneming te geven. Deze eventuele onderaanneming laat de aansprakelijkheid van de 
hoofddienstverlener (Opdrachtnemer) onverlet; 
8. Het ter beschikking gestelde Aanbestedingsdocument, met bijbehorende Bijlagen, mag niet 
zonder toestemming van OMO aan derden worden voorgelegd of voor een ander doel worden 
gebruikt;  
9. Er zullen door OMO aan de Inschrijvers geen kosten worden vergoed voor het samenstellen 
en indienen van de Inschrijving; 
10. OMO behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst(en) de gehele of een gedeelte van de Procedure tijdelijk dan wel definitief te 
stoppen. Tevens heeft OMO geen verplichting tot gunning. Ook in dat geval zal OMO aan de 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 12 van 26 
Inschrijvers geen kosten vergoeden. Door het 
indienen van de Inschrijving verklaart Inschrijver zich akkoord met dit voorbehoud; 
11. De Inschrijving dient opgesteld te worden in de Nederlandse taal; 
12. Alle gevraagde bedragen dienen te worden afgegeven in euro’s (EUR) inclusief btw; 
13. Inschrijver dient zich bij de opbouw van de Inschrijving strikt te houden aan de daarvoor 
vermelde eisen; 
14. De Inschrijving dient rechtsgeldig te worden ondertekend. Deze handtekening dient te zijn 
geplaatst onder de begeleidende aanbiedingsbrief en op alle daarvoor aangegeven plaatsen; 
15. OMO behoudt zich het recht voor alle gegevens op juistheid te controleren. Er wordt met 
klem op gewezen dat verklaringen die onjuistheden blijken te bevatten of toezeggingen die 
niet kunnen worden waargemaakt, zullen worden opgevat als “valse” verklaringen. Dit kan 
tot gevolg hebben dat de Inschrijving als ongeldig wordt verklaard. Indien na de 
aanbesteding blijkt dat verklaringen onjuistheden bevatten of toezeggingen niet (kunnen) 
worden waargemaakt, kan dit leiden tot juridische procedures; 
16. De in deze Aanbesteding gestelde eisen, voorwaarden en criteria zijn gebaseerd op de 
huidige inzichten van OMO. Inschrijvers kunnen geen recht ontlenen aan de in deze 
Aanbesteding genoemde planning, aantallen of specificaties. Deze dienen slechts ter indicatie 
en om Inschrijvers op gelijke basis te laten calculeren; 
17. Indien tijdens de aanbestedingsprocedure een Inschrijver of een combinant failliet wordt 
verklaard of surseance van betaling wordt verleend, zijn voor deze Aanbesteding relevante 
bedrijfsactiviteiten staakt, sprake is van beslaglegging of anderszins zijn vermogen verliest, 
zal Inschrijver OMO hierover terstond informeren. In dat geval behoudt OMO zich het recht 
voor om de Inschrijver uit te sluiten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure; 
18. Van één concern mogen meerdere ondernemingen zich inschrijven, wanneer zij kunnen 
aantonen dat de Inschrijvingen onafhankelijk tot stand zijn gekomen en tussen de 
verschillende ondernemingen de geheimhouding voldoende geborgd is. Indien Inschrijver, op 
verzoek van OMO, onvoldoende overtuigend bewijs hiertoe kan overleggen, kan OMO de 
Inschrijvingen ongeldig verklaren en terzijde leggen; 
19. OMO heeft deze uitvraag met grote zorg samengesteld. Mocht de Inschrijver desondanks 
tegenstrijdigheden, onjuistheden, onvolledigheden en/of onrechtmatigheden tegenkomen, 
dient de Inschrijver OMO hiervan zo spoedig mogelijk, doch uiterlijk op de sluitingsdag van 
de laatste schriftelijke vragenronde (zie planning bij 2.2), op de hoogte te stellen. 
Inschrijvers kunnen zich na de uiterste datum voor het stellen van vragen niet meer 
beroepen op achteraf geconstateerde onvolkomenheden, tegenstrijdigheden, gebreken, 
onvolledigheden of bezwaren tegen de beschreven beoordelingssystematiek in dit 
Aanbestedingsdocument. 
 
Voorwaarden met betrekking tot het Prijzenblad: 
20. Strategisch inschrijven is niet toegestaan: Inschrijver mag geen negatieve productienormen, 
geen productienormen met de waarde nul, geen negatieve uurtarieven, geen uurtarieven 
met de waarde nul, geen prijs per eenheid met de waarde nul, geen negatieve prijs per 
eenheid, geen negatieve afroepprijzen, geen afroepprijzen met de waarde nul, geen 
negatieve suppletiegetallen en geen suppletie met een waarde boven de één indienen. 
Uurtarieven en (afroep)prijzen zullen worden beoordeeld tot twee cijfers achter de komma 
na afronding. De Inschrijving van Inschrijver dient geheel Zelfdragend te zijn. Tevens mogen 
geen separate kortingsbedragen worden toepast op de uurtarieven en afroepprijzen. Tot slot 
mag een component van een uurtarief geen negatief bedrag vormen en mogen er geen witte 
cellen in de invultabellen leeg gelaten worden. 
21. De Inschrijving van Inschrijver dient geheel Zelfdragend te zijn;  
22. Het prijzenblad dient volledig ingevuld te worden, strikt rekening houdend met de 
voorschriften zoals genoemd in Bijlage 7; 
23. Enkel de hiertoe aangegeven cellen in het prijzenblad (zie Bijlage 7) dienen 
aangepast/ingevuld te worden door Inschrijver. De overige cellen mogen in geen geval 
aangepast worden. Indien deze cellen wel aangepast zijn, dan zal de Inschrijving ongeldig 
verklaard worden. 
 
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 13 van 26 
Inschrijver verklaart met het doen van een Inschrijving 
dat Inschrijver ter zake de Selectiecriteria opgesomd in hoofdstuk 3 en in de Bijlagen waarnaar in 
hoofdstuk 3 wordt verwezen: 
• Kennis heeft genomen van de in de selectiecriteria gestelde eisen; 
• Voldoet aan deze eisen; 
• De eisen gedurende de looptijd van de Overeenkomst in haar dienstverlening als standaard 
heeft opgenomen; 
• Geen kosten in rekening brengt voor deze diensten anders dan door de Inschrijver is 
ingevuld in het Prijzenblad; 
 
Het niet navolgen van één van genoemde eisen kan leiden tot uitsluiting van deelname, 
dit is geheel en uitsluitend ter beoordeling van OMO. Met nadruk wordt hier vermeld, dat 
Inschrijver de Inschrijving strikt volgens de aanwijzingen in dit Aanbestedingsdocument 
dient in te richten. Indien Inschrijver van de aanwijzingen afwijkt, kan dit afwijzing van 
de Inschrijving tot gevolg hebben. 
2.6 Opbouw Inschrijving  
U dient een volledige Inschrijving in te dienen die voldoet aan de opbouw zoals hieronder is 
beschreven. 
 
De Inschrijving dient u als volgt op te bouwen: 
 
Inleiding: 
▪ Rechtsgeldig ondertekende aanbiedingsbrief. 
 
Eisen beantwoorden: 
▪ Eisen gesteld in hoofdstuk 3, zijnde: 
• Rechtsgeldig ingevuld Uniform Europees Aanbestedingsdocument (Bijlage 9); 
• Geschiktheidseisen financiële en economische draagkracht; 
• Geschiktheidseisen technische en beroepsbekwaamheid.  
 
Prijs: 
▪ Het criterium Prijs wordt beoordeeld op basis van het door de Inschrijver ingediende 
Prijzenblad zoals is opgenomen in Bijlage 7. Als een gespecificeerd component abnormaal laag 
lijkt te zijn, dan zal hierover een verificatievraag worden gesteld door OMO aan Inschrijver. 
Indien het antwoord op deze verificatievraag OMO onvoldoende overtuigt van de haalbaarheid 
van het bedrag in de component, dan zal de Inschrijving ongeldig worden verklaard.  
 
Kwaliteit: 
▪ Het criterium Gunning op kwaliteit op basis van de antwoorden op de vragen gesteld in 
hoofdstuk 4.1. 
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 14 van 26 
2.7 Criteria, sub-criteria, wegingen en 
eindscore 
De Inschrijvingen worden op verschillende aspecten beoordeeld. In onderstaande paragrafen is 
beschreven hoe de beoordeling plaatsvindt. 
 
De gunning vindt plaats op basis van het gunningscriterium Beste prijs-kwaliteitverhouding (BPKV). 
De volgende criteria en sub-criteria worden gehanteerd met de bijbehorende wegingen: 
 
 Subgunningscriteria Kwaliteit: Maximale score 
(Sub) gunningscriterium 1 Bijdrage aan uitgangspunten 
van OMO 
30 punten 
(Sub) gunningscriterium 2 Implementatieplan/ Plan van 
aanpak 
20 punten 
(Sub) gunningscriterium 3 Rapportages en dashboards 
(demonstratie/presentatie) 
20 punten 
 Totaal 70 punten 
 
Prijs: te bepalen aan de hand van de vergelijkingsprijs conform ingevuld Prijzenblad: 
 Subgunningscriterium Prijs: Maximale score 
 Prijs Totaalprijs 30 punten 
 Totaal 30 punten 
 
De Inschrijvers worden geordend op eindscore, waarbij geldt dat de Inschrijver met de hoogste 
eindscore rangorde 1 krijgt, de Inschrijver met de op één na hoogste eindscore rangorde 2 etc. 
Cijfers worden afgerond op twee cijfers achter de komma.  
 
Indien op basis van de eindscore er meerdere Inschrijvers een rangorde 1 krijgen, dan zal er een 
loting plaatsvinden bij een notaris tussen de Inschrijvers welke met de eindscore op rangorde 1 
geëindigd zijn. Hetzelfde geldt indien er meerdere Inschrijvers geëindigd zijn op rangorde 2. 
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 15 van 26 
2.8 Beoordeling  
De beoordeling van de criteria kwaliteit en prijs vindt plaats conform onderstaande toelichting. 
2.8.1 Gunningscriterium Kwaliteit 
 
De ingediende antwoorden op de gestelde vragen bij het gunningscriterium kwaliteit in hoofdstuk 4 
worden per antwoord beoordeeld aan de hand van de onderstaande puntentoekenningtabel. 
 
Puntentoekenningtabel: 
 
Beoordeling Toelichting Maximale score 
Onvoldoende • De beantwoording gaat in op een beperkt deel van 
de gevraagde onderdelen; 
• Of de beantwoording sluit onvoldoende aan het 
gevraagde of er is geen inhoudelijke 
beantwoording gegeven; 
• Of de beantwoording is onvoldoende of niet 
onderbouwd, concreet en realistisch. 
 
0% van het 
maximaal te 
behalen aantal 
punten 
Matig • De beantwoording gaat slechts in op een deel van 
de gevraagde onderdelen; 
• Of de beantwoording sluit slechts gedeeltelijk aan bij 
het gevraagde; 
• Of de beantwoording is in beperkte mate 
onderbouwd, concreet en realistisch. 
 
25% van het 
maximaal te 
behalen aantal 
punten 
Voldoende • De beantwoording gaat in op een groot deel van de 
gevraagde onderdelen; 
• En de beantwoording sluit voldoende aan bij het 
gevraagde; 
• En de beantwoording is in voldoende mate 
onderbouwd, concreet en realistisch. 
 
50% van het 
maximaal te 
behalen aantal 
punten 
Goed • De beantwoording gaat in op alle gevraagde 
onderdelen; 
• En de beantwoording sluit goed aan bij het 
gevraagde en geeft blijk van goed inzicht in de 
behoefte van de aanbestedende dienst; 
• En de beantwoording is goed onderbouwd, concreet 
en realistisch; 
• De beantwoording biedt voor de aanbestedende 
dienst niet of nauwelijks meerwaarde ten opzichte 
van het gevraagde. 
 
90% van het 
maximaal te 
behalen aantal 
punten 
Uitstekend • De beantwoording gaat in op alle gevraagde 
onderdelen; 
• En de beantwoording sluit uitstekend aan bij het 
gevraagde en geeft blijk van uitstekend inzicht in 
de behoefte van de aanbestedende dienst; 
• En de beantwoording is zeer goed onderbouwd, 
concreet en realistisch;  
• En de beantwoording bevat elementen die in relatie 
tot het gevraagde een meerwaarde betekenen 
voor de aanbestedende dienst. 
100% van het 
maximaal te 
behalen aantal 
punten 
 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 16 van 26 
 
Er zijn geen tussenscores mogelijk. 
 
Ieder lid van het beoordelingsteam beoordeelt de ontvangen Inschrijvingen afzonderlijk en kent 
individueel een puntenscore toe aan de antwoorden op de vragen van de Inschrijvingen. Na deze 
individuele beoordeling wordt er een plenaire sessie georganiseerd met alle beoordelaars, waarin 
de scoreresultaten worden doorgenomen. Indien er verschillen in de beoordeling zitten, worden de 
argumenten die hebben geleid tot de individuele beoordeling besproken. Het beoordelingsteam 
komt vervolgens tot een unaniem oordeel en puntenscore. De score is dus geen gemiddelde van de 
individueel toegekende punten. 
 
Mocht er enige twijfel bestaan over het rechtmatig toekennen van bepaalde punten, dan zal 
mogelijk hierover aan Inschrijver een verificatievraag worden gesteld.  
Het beoordelingsteam zal eerst haar definitieve score op Kwaliteit vaststellen, voordat de score op 
Prijs bekend wordt gemaakt.   
2.8.2 Gunningscriterium Prijs 
Het prijzenblad voldoet aan de volgende eisen: 
• Het prijzenblad is volledig ingevuld (hiermee wordt bedoeld dat iedere gevraagde regel is 
ingevuld); 
• Prijzen in euro’s en inclusief BTW; 
• Inschrijfprijs geldt als vaste aanbiedingsprijs; fluctuaties in werkvolume geven geen recht 
op prijsaanpassing. 
 
De prijs wordt op de volgende manier berekend: het maximaal aantal te behalen punten op 
criterium ‘prijs’ is te behalen als de ingediende inschrijfprijs gelijk is aan de ondergrensprijs. 
Wanneer Inschrijver de maximale inschrijfprijs aanbiedt, scoort inschrijver 0 punten.  
 
Door het lineair verloop worden de te behalen prijspunten naar rato verdeeld tussen de maximale 
score voor de ondergrensprijs (30 punten) en de minimale score voor de bovengrensprijs (0 
punten).  
 
De ondergrensprijs: € 300.000 inclusief BTW. 
De bovengrensprijs: € 500.000 inclusief BTW. 
 
De genoemde bovengrensprijs is tevens de maximale inschrijfprijs waarmee mag worden 
ingeschreven. Inschrijvingen met een hogere inschrijfprijs worden uitgesloten van verdere 
deelname en komen niet in aanmerking voor gunning. De ondergrensprijs is tevens ook de laagste 
inschrijfprijs waarmee mag worden ingeschreven. Inschrijvingen met een lagere inschrijfprijs 
worden uitgesloten van verdere deelname en komen niet in aanmerking voor gunning. 
 
De volgende formule wordt gebruikt om te komen tot de score op het onderdeel ‘prijs’. 
 
Scoreprijs = M – ((IP – OP) / Bandbreedte prijs) * M  
Scoreprijs = 30 – ((IP – €300.000) / €200.000) * 30 
 
IP = Inschrijfprijs (de totaalprijs waarmee inschrijver inschrijft)  
M = Maximaal aantal te behalen punten voor onderdeel ‘prijs’  
OP = Ondergrensprijs  
Bandbreedteprijs = Verschil tussen bovengrensprijs en ondergrensprijs  
 
Zie onderstaand rekenvoorbeeld:  
Het maximaal aantal punten dat te behalen is op het onderdeel ‘’prijs’’ is dertig (30) punten.  
De ondergrensprijs is € 300.000 (inclusief BTW) en de bandbreedteprijs is het verschil tussen 
bovengrensprijs en ondergrensprijs en is € 200.000 (inclusief BTW). Wanneer inschrijver dus 
inschrijft met een inschrijfprijs van € 400.000 (inclusief BTW) is de formule als volgt:  
 
Score prijs = 30 – ((€400.000-€300.000) / €200.000) * 30 = 15,00 behaalde punten op het 
onderdeel ’prijs’  
 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 17 van 26 
 
2.8.3 Eindscore 
De eindscore komt tot stand door de score op kwaliteit en prijs in de verhouding zoals is 
aangegeven is bij paragraaf 2.7 (kwaliteit 70% en prijs 30%).  
 
De eindscore wordt als volgt berekend: 
 
(de score voor kwaliteit) + (de score voor de prijs) = de eindscore 
 
Voorbeeldberekening Eindscore: 
- Inschrijver A scoort 63 punten op kwaliteit en 25 punten op prijs 
- Inschrijver B scoort 47 punten op kwaliteit en 20 punten op prijs 
- Inschrijver C scoort 35 punten op kwaliteit en 20 punten op prijs 
 
De Eindscore van de Inschrijvers wordt dan als volgt berekend: 
- Score A = (63) + (25) = 88 punten 
- Score B = (47) + (20) = 67 punten 
- Score C = (35) + (20) = 55 punten 
 
De beoordeling van de ingediende prijs, zal door de inkoopadviseur worden gedaan middels 
eerdergenoemde formule. Deze zal dit pas bekendmaken aan de beoordelingscommissie wanneer 
de beoordeling op kwaliteit volledig is afgerond. Dit om een objectieve beoordeling door de 
beoordelingscommissie zoveel mogelijk te kunnen borgen. 
2.9 Beoordelingscommissie 
De beoordeling start met het beoordelen van de kwalitatieve sub-gunningscriteria door de 
beoordelingscommissie, bestaande uit ten minste: 
 
• Vertegenwoordiging/materiedeskundigen (2 personen) 
• Vertegenwoordiging vanuit de scholen (2 personen); 
 
De Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om de samenstelling van het beoordelingsteam tot 
aan de beoordeling te wijzigen, bijvoorbeeld indien leden door onvoorziene omstandigheden 
uitvallen. In dat geval kunnen zij worden vervangen door medewerkers met een vergelijkbare 
expertise en/of rol. De beoordeling van de inschrijvingen vindt plaats conform de vastgestelde 
beoordelingsprocedure, waarbij per subcriterium steeds hetzelfde beoordelingsteam wordt ingezet. 
 
Hoewel OMO (de beoordeling van) de kwaliteitswensen zo transparant, inzichtelijk en objectief 
mogelijk heeft getracht te maken, zijn Inschrijvers zich ervan bewust dat OMO (en daarmee de 
individuele beoordelaars) bij de beoordeling enige mate van beoordelingsvrijheid heeft. Dit is 
inherent aan het Gunningscriterium ‘BPKV’ en aan het gunningscriterium kwaliteit. Door in te 
schrijven, stemmen Inschrijvers uitdrukkelijk in met de door OMO gekozen systematiek en 
stemmen Inschrijvers er eveneens uitdrukkelijk mee in dat de beoordelaars enige mate van 
beoordelingsvrijheid hebben ten aanzien van het criterium kwaliteit. 
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 18 van 26 
2.10  Beoordelingsprocedure 
De beoordeling van de Inschrijvingen bestaat uit de volgende fasen: 
• Selectiefase; de inschrijvingen worden gecontroleerd op vormvereisten en voorwaarden 
gesteld aan de Inschrijving (paragraaf 2.5), waaronder volledigheid en geldigheid. Bij de 
opening van de Inschrijvingen wordt gekeken of de Inschrijving volledig is en voldoet aan het 
gestelde in paragraaf 2.4, 2.5 en hoofdstuk 3. Indien de Inschrijving voldoet, gaat deze door 
naar de gunningsfase. Indien de Inschrijving niet voldoet, dan wordt de desbetreffende 
Inschrijving ongeldig verklaard en niet verder beoordeeld. 
• Gunningsfase; inhoudelijke beoordeling op de aangegeven gunningscriteria. In de 
gunningfase wordt de Inschrijving beoordeeld op de aangegeven gunningcriteria. Aan de hand 
van de gunningcriteria wordt de eindscore van de Inschrijver berekend. De Inschrijver met de 
hoogste eindscore wordt als voorlopige begunstigde aangemerkt. 
2.11  Bezwaren 
OMO beschikt over klachtenmeldpunt aanbesteden. Dit meldpunt behandelt klachten over lopende 
aanbestedingsprocedures met als doel een transparante, efficiënte en zorgvuldige afhandeling. 
Hiermee wil OMO inschrijvers een laagdrempelige mogelijkheid bieden om bezwaren kenbaar te 
maken. OMO doet een beroep op ondernemers om het principe “eerst vragen, dan klagen” in acht 
te nemen.  
 
Wanneer kan een klacht ingediend worden? 
Een klacht kan uitsluitend betrekking hebben op een lopende aanbesteding en ziet op: 
• de fase vóór de uiterste datum van aanmelding of inschrijving (zogeheten designklacht); 
• een selectie- of gunningsbeslissing binnen een lopende aanbesteding; 
• een situatie waarin OMO niet heeft aanbesteed, terwijl dit volgens de klager wel verplicht 
was. 
 
Hoe verloopt de communicatie bij gunningsbesluiten? 
Gelijktijdig met het bekendmaken van het voorgenomen gunningsbesluit worden afgewezen 
inschrijvers gemotiveerd geïnformeerd. Nadere toelichting kan worden gevraagd via 
inkoop@omo.nl. Indien Inschrijver het niet eens is met de afwijzing, kan deze binnen 20 
kalenderdagen na dagtekening een rechtsmiddel (bijvoorbeeld kort geding) instellen. Na deze 
termijn is een vordering in beginsel niet-ontvankelijk. 
 
Verzoek bij aanwending van rechtsmiddelen 
In het belang van een snelle en zorgvuldige voortgang wordt belanghebbende verzocht om OMO 
tijdig te informeren over het aanwenden van een rechtsmiddel. Dit kan door binnen de genoemde 
termijn een (concept)dagvaarding te sturen naar jz@omo.nl (afdeling Juridische Zaken). 
 
Contact 
Klachtenmeldpunt Aanbesteden: jz@omo.nl 
Juridische Zaken: jz@omo.nl  
Inkoopvragen: inkoop@omo.nl  
2.12  Overeenkomst 
OMO sluit een Overeenkomst met één Inschrijver. OMO sluit Overeenkomst I, zoals bijgevoegd in 
Bijlage 4, met Opdrachtnemer I onder de daarin beschreven condities. 
2.13  Communicatie 
Communicatie tijdens deze Aanbestedingsprocedure vindt uitsluitend plaats via de mogelijkheden 
daartoe geboden op TenderNed. De communicatie kan gericht worden aan dhr. Pim van den Berg.  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 19 van 26 
3 UITSLUITINGSGRONDE EN 
SELECTIECRITERIA 
3.1 Uitsluitingsgronden: UEA 
Inschrijver dient het Uniform Europees Aanbestedingsdocument, verder kortweg UEA, volledig in te 
vullen. Het UEA dient te worden ondertekend, indien dit niet het geval is dan geldt de 
handtekening onder de inschrijving (voorbrief) als ondertekening van het UEA. 
 
Inschrijver mag buiten de invulvelden het UEA nimmer tekstueel wijzigen.  
 
Een Inschrijver die het UEA niet invult of de verlangde informatie niet (juist) aanlevert wordt 
uitgesloten van verdere deelname. Een Inschrijver die niet voldoet aan de geschiktheidseisen komt 
niet voor gunning in aanmerking.  
 
Na voorlopige gunning worden door OMO de originele bewijsstukken opgevraagd bij de Inschrijvers 
met rangorde 1 en 2. Wanneer een winnende Inschrijving ingediend is door een combinatie, dienen 
alle combinanten afzonderlijk originele bewijsstukken aan te leveren.  
 
Het UEA is als Bijlage 9 opgenomen in dit Aanbestedingsdocument. 
 
Invulinstructie 
Het UEA bestaat uit zes delen:  
Deel I:  Informatie over de Aanbestedingsprocedure 
Deel II:  Gegevens over de ondernemer  
Deel III: Uitsluitingsgronden  
Deel IV: Selectiecriteria  
Deel V:  Beperking van het aantal te selecteren Gegadigden  
Deel VI: Slotopmerkingen  
 
Deel I: Informatie over de Procedure 
In dit deel heeft OMO informatie omtrent de Procedure beschreven. 
 
Deel II: Gegevens over de ondernemer 
In deel II A en B vult Inschrijver gegevens met betrekking tot de eigen organisatie in. 
 
Combinatie 
Indien sprake is van een Inschrijving in combinatie, dient ook deel II C ingevuld te worden. Tevens 
dient elke deelnemer aan de combinatie een volledig ingevulde UEA bij te sluiten bij de 
Inschrijving. Welke deelnemer optreedt als penvoerder gedurende de Procedure, wordt ingevuld in 
deel A. 
 
Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag zonder toestemming van 
Opdrachtgever de samenstelling van de combinatie niet meer wijzigen. 
  
Bij deelname aan een combinatie is het niet toegestaan om daarnaast als onderdeel van een 
andere combinatie of zelfstandig een Inschrijving in te dienen. Het is voor deelnemers aan een 
combinatie niet toegestaan om als onderaannemer bij een andere Inschrijving betrokken te zijn. 
 
Indien een Inschrijver beroep doet op derde(n) om een deel of delen van de Opdracht uit te 
voeren, dan dient dit gespecificeerd te worden in deel II D. 
 
Deel III: Uitsluitingsgronden 
• Vul deel III A correct in. * 
• Vul deel III B correct in. ** 
• In deel III C is aangegeven welke facultatieve uitsluitingsgronden van toepassing zijn 
gedurende deze Procedure. * 
 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 20 van 26 
* Wordt één van de uitsluitingsgronden met “Ja” 
beantwoord dan betekent dit dat op de Inschrijver een uitsluitingsgrond van toepassing is en wordt 
de Inschrijving in beginsel als ongeldig verklaard en terzijde gelegd. Daarmee komt de Inschrijving 
niet in aanmerking voor verdere (inhoudelijke) beoordeling. 
  
** Wordt dit met “Nee” beantwoord dan betekent dit dat op de Inschrijver een uitsluitingsgrond 
van toepassing is en wordt de Inschrijving in beginsel als ongeldig verklaard en terzijde gelegd. 
Daarmee komt de Inschrijving niet in aanmerking voor verdere (inhoudelijke) beoordeling. 
  
Een Inschrijver op wie een uitsluitingsgrond van toepassing is, maar die bewijst dat voldoende 
maatregelen zijn genomen om de betrouwbaarheid aan te tonen, wordt niet als ongeldig verklaard 
en terzijde gelegd.  
 
Deel IV: Selectiecriteria 
Door het aanvinken van ‘Ja’ in onderdeel α van deel IV verklaart de Inschrijver dat de onderneming 
voldoet aan alle hiernavolgende geschiktheidseisen.  
 
Deel V: Beperking van het aantal te selecteren Gegadigden  
Deel V is niet van toepassing op deze Procedure. 
 
Deel VI: Slotopmerkingen  
Hiermee verklaart Inschrijver dat de in de delen I t/m IV verstrekte informatie accuraat en correct 
is en dat Inschrijver zich bewust is van de consequenties van het afleggen van een valse 
verklaring. 
3.2 Geschiktheidseisen financiële en/of economische draagkracht 
Inschrijver dient de volgende bewijsstukken aan te leveren: 
• Uittreksel Kamer van Koophandel van de organisatie waarmee u inschrijft en, indien van 
toepassing, die van de moedermaatschappij(en): 
o Uittreksels niet ouder dan 6 maanden; 
o Uit de uittreksels dient te kunnen worden opgemaakt dat de persoon die namens uw 
organisatie tekent daarvoor bevoegd is. 
• Verklaring Betalingsgedrag (op te vragen bij de belastingdienst) 
o Verklaring mag niet ouder zijn dan 6 maanden. 
• Geldige Gedragsverklaring Aanbesteden (op te vragen bij justis.nl) 
• Kopie verzekeringspolissen of verzekeringscertificaat van een aansprakelijkheidsverzekering, 
met ten minste een dekking van € 1.250.000,- per gebeurtenis en een maximum dekking per 
jaar van € 2.500.000,-. In het geval van een samenwerkingsverband (combinatie) geldt deze 
eis voor het samenwerkingsverband in zijn geheel wanneer er een gezamenlijke 
aansprakelijkheidsverzekering is afgesloten, of individueel wanneer er geen sprake is van een 
gezamenlijke aansprakelijkheidsverzekering. 
 
Indien de aangeleverde bewijsstukken onjuistheden bevatten of wanneer er onvolkomenheden 
worden geconstateerd in deze bewijsstukken, dan wel deze gegevens niet, niet tijdig of niet 
volledig worden aangeleverd, kan OMO besluiten betreffende Inschrijver uit te sluiten en de 
gunningsbeslissing in te trekken. Het staat OMO in een dergelijk geval vrij om een nieuwe 
gunningsbeslissing op te stellen waarin aan een andere Inschrijver die oorspronkelijk lager in de 
rangorde van Inschrijvingen was geëindigd, wordt gegund. 
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 21 van 26 
3.3 Geschiktheidseisen technische en 
beroepsbekwaamheid 
OMO vindt het belangrijk dat er goede kwaliteit van de dienstverlening wordt geleverd door 
Inschrijver. OMO wenst dan ook samen te werken met een Inschrijver die duidelijk bewezen heeft 
soortgelijke dienstverlening bij andere vergelijkbare opdrachtgevers naar tevredenheid te hebben 
geleverd. Daarom vraagt OMO in relatie tot de geschiktheidseisen om dit middels een referentie 
aan te tonen. De referentie dient ten minste de onderstaande ervaring te kunnen aantonen: 
 
• Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren van een 
medewerkersonderzoek binnen een organisatie met een omvang van minimaal 4.000 
medewerkers. 
 
• Inschrijver beschikt over aantoonbare ervaring met het uitvoeren van een organisatiebreed 
medewerkersonderzoek binnen een instelling voor voortgezet onderwijs. 
 
Het is inschrijver toegestaan om per kerncompetentie één afzonderlijke referentie te overleggen. 
Het is niet toegestaan om één kerncompetentie aan te tonen door middel van meerdere 
referenties. Iedere kerncompetentie dient derhalve volledig en zelfstandig te worden aangetoond 
met één (1) referentieopdracht. 
 
De referentie voldoet aan de volgende eisen: 
 
• De referentie dient voorzien te zijn van de naam van de contactpersoon bij de referentie, 
evenals een e-mailadres en telefoonnummer waarop deze bereikt kan worden en een 
toelichting waarom Inschrijver van mening is dat deze referentie past bij de gevraagde 
kerncompetentie, een en ander conform Bijlage 3. 
 
De referentie bevat een omschrijving van de prestaties die voor deze referent zijn verricht 
en naar behoren zijn uitgevoerd. 
 
• De referentie is niet ouder dan drie (3) jaar gerekend vanaf de datum, waarop de 
inschrijvingstermijn sluit. Er mogen alleen geheel afgeronde opdrachten als referentie 
worden opgegeven of, indien gebruik gemaakt wordt van een nog niet (geheel) afgeronde 
opdracht mogen alleen de werkelijk behaalde resultaten van de lopende opdracht worden 
opgegeven en kan niet volstaan worden met een prognose van de resultaten. 
 
• De referentieopdracht dient naar tevredenheid van de opdrachtgever te zijn uitgevoerd. De 
aanbestedende dienst kan dit nagaan bij de referenten. 
 
Te verstrekken gegevens: 
Inschrijver overlegt bij Inschrijving de ingevulde en ondertekende referentieverklaring. Toe te 
voegen als Bijlage 3. 
 
De bij de referent uitgevoerde opdracht moet naar aantoonbare tevredenheid van de referent zijn 
uitgevoerd. Bij Inschrijving óf uiterlijk binnen vijf Werkdagen na het daartoe gedane verzoek OMO  
dient de Inschrijver een tevredenheidsverklaring van de ingediende Referentie in (vrij format). 
Hieruit moet expliciet blijken dat de referent tevreden is over de betreffende dienstverlening. Het 
niet kunnen overleggen van een ondertekende tevredenheidsverklaring maakt de referentie 
ongeldig. OMO behoudt zich het recht voor om zonder uw tussenkomst contact op te nemen met 
de Opdrachtgever van de door u ingediende referentie, dan wel inzage te verlangen in 
contractdocumenten betreffende de referentieopdracht. 
 
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 22 van 26 
 
Inschrijver dient de volgende kwaliteitseisen te kunnen aantonen middels de onderstaande ISO  
certificaten of te kunnen aantonen dit op gelijkwaardige wijze te hebben geborgd: 
• ISO-9001 
 
De voorlopig gegunde dient gevraagde bewijsstukken binnen drie (3) Werkdagen na het eerste 
verzoek te kunnen overleggen aan OMO. 
3.4 Programma van Eisen 
Inschrijver dient te voldoen aan de opsomming in het PvE in Bijlage 1. Door in 
te schrijven op deze aanbesteding gaat de Inschrijver automatisch akkoord met dit PvE en  
verklaart hieraan te kunnen voldoen zonder opslag van extra kosten. 
 
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 23 van 26 
4 GUNNINGSCRITERIA  
4.1 Gunningscriterium kwaliteit 
Inschrijver wordt in het kader van de kwaliteit gevraagd om de volgende (sub) gunningscriteria te 
beantwoorden en uit te werken. OMO wenst inzicht te verkrijgen in de dienstverlening van de 
Inschrijver door antwoorden op de onderstaande 3 (sub) gunningscriteria: 
 
(Sub) gunningscriterium 1: Bijdrage aan uitgangspunten van OMO 
Met een uitwerking van de bijdrage aan de uitgangspunten van OMO wil de aanbestedende dienst 
vaststellen in hoeverre de inschrijver in staat is het medewerkersonderzoek zodanig in te zetten 
dat dit daadwerkelijk bijdraagt aan de ontwikkeling van de organisatie en haar scholen. De 
aanbestedende dienst wil inzicht krijgen in de wijze waarop de inschrijver met zijn dienstverlening 
aansluit bij en bijdraagt aan de uitgangspunten van OMO (zie kader op pagina 5). 
 
De inschrijver wordt verzocht te beschrijven op welke wijze het medewerkersonderzoek en de 
bijbehorende dienstverlening bijdragen aan de volgende uitgangspunten: 
 
Koersgericht werken 
• Op welke wijze de inschrijver OMO ondersteunt in het inzetten van het 
medewerkersonderzoek ter ondersteuning van de strategische koers van OMO; 
• Op welke wijze de resultaten van het onderzoek worden vertaald naar inzichten die richting 
geven aan beleidskeuzes op bestuurs- en schoolniveau; 
 
Stimuleren van eigenaarschap 
• Op welke wijze de inschrijver leidinggevenden activeert en ondersteunt bij het creëren van 
urgentie en bewustwording rondom de onderzoeksresultaten en hen in positie brengt om 
het gesprek binnen hun team te voeren en eigenaarschap te stimuleren; 
• Op welke wijze het medewerkersonderzoek wordt gepositioneerd als instrument voor 
dialoog, reflectie en gezamenlijke verantwoordelijkheid; 
 
Ondersteunend aan teamontwikkeling 
• Op welke wijze leidinggevenden en teams binnen de scholen worden ondersteund bij het 
bespreken van de onderzoeksresultaten en bij het vertalen van de onderzoeksresultaten 
naar concrete ontwikkel- en verbeteracties? 
• Op welke wijze wordt geborgd dat het medewerkersonderzoek onderdeel wordt van een 
cyclisch en duurzaam ontwikkelproces in plaats van een eenmalige meting en hoe 
opvolging en voortgang systematisch worden gemonitord. 
 
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 24 van 26 
(Sub) gunningscriterium 2: Implementatieplan/ 
Plan van aanpak 
Met een uitwerking van het implementatieplan (plan van aanpak) wil de aanbestedende dienst 
vaststellen in hoeverre de inschrijver beschikt over een gestructureerde, realistische en 
beheersbare aanpak voor de implementatie en uitvoering van het medewerkersonderzoek binnen 
OMO. De aanbestedende dienst wil inzicht krijgen in de wijze waarop de inschrijver het 
medewerkersonderzoek voorbereidt, uitvoert en borgt binnen de organisatie, rekening houdend 
met de context van het voortgezet onderwijs, de schaalgrootte van OMO en de jaarlijkse 
onderzoeksfrequentie. 
 
De inschrijver wordt verzocht een implementatieplan/ plan van aanpak op te stellen en toe te 
lichten, waarin in ieder geval wordt ingegaan op: 
 
• Op welke wijze de planning van het eerste medewerkersonderzoek is vormgegeven, 
inclusief de voorbereiding, de onderzoeksperiode (afname in januari/februari 2027) en de 
afronding;  
• Op welke wijze invulling wordt gegeven aan de wens om themaonderzoeken en 
instroomonderzoeken op te zetten en welk tijdspad hierbij komt kijken; 
• Op welke wijze de implementatie wordt afgestemd op de organisatie van OMO, met 
meerdere scholen, locaties en functiegroepen, inclusief de belangrijkste processtappen en 
betrokkenen; 
• Op welke wijze wordt gezorgd voor een zorgvuldige en consistente jaarlijkse uitvoering van 
het onderzoek binnen alle scholen; 
• Op welke wijze risico’s in de implementatie en uitvoering worden onderkend en beheerst. 
 
 
 
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 25 van 26 
 
(Sub) gunningscriterium 3: Demonstratie/Presentatie rapportages en dashboards 
Alle inschrijvers die met het behalen van de maximale score op het onderdeel 
Demonstatie/Presentatie (Sub) gunningscriterium 3 nog in aanmerking kunnen komen voor 
gunning van de opdracht zullen worden uitgenodigd op 28 mei voor de Presentaties die 
plaatsvinden op 4 juni. Dit team mag bestaan uit maximaal drie (3) personen. Inschrijver dient de 
presentatie uiterlijk op maandag 1 juni voor 17:00 digitaal aan te leveren bij Opdrachtgever via de 
berichten module in Tenderned. Het beoordelingsteam dat (Sub) gunningscriterium 1 en 2 heeft 
beoordeeld zal ook (Sub) gunningscriterium 3 beoordelen. 
 
Met een demonstratie van de rapportages en dashboards wil de aanbestedende dienst vaststellen 
in hoeverre de inschrijver beschikt over gebruiksvriendelijke, inzichtelijke en functionele middelen 
voor het ontsluiten van de resultaten van het medewerkersonderzoek. De aanbestedende dienst wil 
door middel van een demo inzicht verkrijgen in de wijze waarop verschillende doelgroepen binnen 
OMO, zoals bestuur, schoolleiding, teamleiders en HR, in de praktijk wordt ontlast in het gebruiken 
van de onderzoeksresultaten. 
 
De inschrijver wordt verzocht tijdens de demonstratie/presentatie inzichtelijk te maken: 
 
• Op welke wijze de resultaten visueel worden gepresenteerd en bijdragen aan het begrijpen, 
duiden en bespreken van de onderzoeksuitkomsten, zowel voor gesprekken op teamniveau 
als in het gebruik als stuur- en verantwoordingsinstrument; 
• Op welke wijze het gebruiksgemak, de overzichtelijkheid en de intuïtiviteit van dashboards 
in de praktijk worden ervaren; 
• Op welke wijze dashboards en rapportages voorzien in verdiepende analysemogelijkheden. 
• Op welke wijze rapportages en dashboards toegankelijk zijn voor de verschillende 
gebruikersgroepen binnen OMO; 
• Op welke wijze AI of andere geautomatiseerde analysetools worden ingezet bij de 
verwerking en analyse van open antwoorden, inclusief een toelichting op de meerwaarde, 
betrouwbaarheid en transparantie van deze toepassing; 
 
De presentatie wordt verzorgd op locatie bij de aanbestedende dienst. De opbouw van de 
presentatie bestaat uit de volgende drie (3) onderdelen: 
 
1. Kennismaking en korte introductie leden presentatie team - 5 minuten 
2. Inhoudelijke presentatie – 30 minuten 
3. Gelegenheid tot het stellen van vragen door opdrachtgever - 10 minuten 
Totaal maximaal 45 minuten. 
  
Uw presentatie wordt op basis van de volgende criteria beoordeeld:  
 
• De mate waarin uw aanpak aansluit op de context, missie en visie van de organisatie en 
werkwijze van de aanbestedende dienst. 
• De mate waarin de inschrijver gebruik maakt van een logische opbouw, begrijpelijke taal 
en geen overmatig technisch jargon gebruikt 
 
Hanteer bij de (Sub) gunningscriteria de volgende criteria: 
• Lettertype is vrij, tekengrootte minimaal 9 en het totaal aantal te gebruiken pagina’s voor de 
beantwoording van gunningscriteria 1 & 2, op A4 formaat is gesteld op maximaal 5; 
• Wanneer er meer dan de opgegeven maximaal aantal A4 pagina’s wordt ingeleverd, worden 
alleen de eerste 5 pagina’s beoordeeld;  
• Inschrijver dient gebruik te maken van een doorzoekbaar Pdf-formaat (dus geen foto’s of 
scans van teksten van uw antwoorden);  
• Mogelijke ondersteunende documenten c.q. bewijsstukken die een relatie hebben met de 
antwoorden op bovenstaande vragen kunnen worden bijgevoegd als Bijlage van de 
Inschrijving. Deze documenten zullen niet beoordeeld worden bij als onderdeel van de 
gunningscriteria;  
• OMO gaat ervan uit dat alle toezeggingen die u benoemt in uw antwoorden, zonder 
meerkosten onderdeel uitmaken van uw offerte, behalve die onderdelen van uw antwoorden 
waarbij u expliciet benoemt dat deze niet zijn inbegrepen in de offerteprijs. 
  
 
  
  
Aanbestedingsleidraad | Europese aanbesteding medewerkersonderzoek 
 
 
 
 pag. 26 van 26 
4.2 Gunningscriterium prijs 
Het gunningscriterium Prijs bestaat enkel uit een abonnementsprijs (inclusief btw) per medewerker 
per maand. Voor verdere toelichting en invulinstructies verwijzen we naar het Prijzenblad in Bijlage 
6. 
 
Inschrijver dient na de sluitingsdatum van de inschrijvingsperiode tot aan de streefdatum van de 
voorlopige gunning er rekening mee te houden dat er verificatievragen kunnen worden gesteld, 
welke Inschrijver binnen drie (3) werkdagen na verzending dient te beantwoorden.

=== Document: bijlage 2. uniform europees aanbestedingsdocument (uea) ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 574283
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Ons Middelbaar Onderwijs
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Medewerkersonderzoek
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
De aanbestedende dienst, Vereniging Ons Middelbaar Onderwijs (OMO), is op zoek 
naar een professionele, deskundige en toekomstbestendige opdrachtnemer voor het 
uitvoeren van het medewerkersonderzoek voor de komende jaren. Met deze 
Europese openbare aanbesteding beoogt OMO een partner te selecteren die het 
medewerkersonderzoek op een kwalitatief hoogwaardige en duurzame wijze kan 
uitvoeren en daarmee bijdraagt aan het realiseren van de strategische doelstellingen 
van de vereniging.
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
6745
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
(Ondertekenen kan alleen schriftelijk na printen.)
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 29TN-574283 - 2 mrt 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.